Foredragsholder innen: Sertifisering Hjemmeside: http://www.accenture.no Håvard Bjåstad har vært ansatt i Accenture siden 1994. Han har primært arbeidet som teknisk arkitekt innenfor bank og finans med hovedfokus på integrasjonsprosjekter med Java og J2EE. Han har arbeidet ved Accentures teknologisenter i Palo Alto og leder Accentures Java Center of Excellence.

Hjemmeside: http://www.dreambean.com Rickard Öberg er en internasjonalt anerkjent Java-ekspert som har spesialisert seg på avanserte mellomvarearkitekturer og en av de ledende autoriteter på EJB og J2EE. Han har skrevet boken "Mastering RMI", en avansert bok på utvikling av RMI-løsninger i Java og EJB. Rickard er en av de som har vært med å utvikle EJB spesifikasjonen fra SUN til det den er i dag. Han er også en av utviklerne på "core teamet" bak jBoss Application Server, applikasjonsserverenes svar på Linux. I tillegg jobber han på diverse OpenSource prosjekter, og har vunnet ikke mindre enn åtte konkuranser på Java applikasjons utvikling og J2EE servere. Rickard har vært foredragsholder på mange av de store Java konferansene og drar alltid mengder av tilhørere gjennom sin måte å fremføre stoffet på og hans ytterst tunge fagkunnskap. Rickard har også tidligere gjestet JavaBin flere ganger tidligere med foredrag om JMX, Porlets og AOP. Med sitt siste foredrag i AOP klarte han å vekke til live en het debatt som pågikk i flere uker etterpå. Han vil i år besøke JavaZone for å snakke om AOP for avanserte.

Foredragsholder innen: MDA Jon Oldevik er forsker ved SiNTEF Tele og data, avdeling for Distribuerte Informasjonssystemer i Oslo. Han har lang erfaring med programvarearkitektur, systemutviklingsmetoder, produktfamilier, modellering, kodegenerering og implementasjon av distribuerte og komponentbaserte systemer. Utvikling og bruk av verktøy for modelldrevet utvikling har vært et spesielt fokusområde.

Foredragsholder innen: MiddleGen, XDoclet Hjemmeside: http://boss.bekk.no/boss/middlegen/ Eivind Waaler Eivind Waaler jobber som senior konsulent i BEKK. Han har mange års erfaring med utvikling og arkitektur av J2EE løsninger. Eivind er tilhenger av Open Source software, og har det siste året vært aktiv utvikler på Middlegen prosjektet. Han har stor kompetanse på Open Source produkter og benytter disse i stor grad på sine prosjekter og løsninger. Eivind har tidligere holdt foredrag om XDoclet og Middlegen på JavaBin.

Foredragsholder innen: Hibernate, OR-rammeverk Hjemmeside: http://www.objectware.no Bjørn Vidar Bøe har en MSc Software Engineering og en BSc Informatics. Han jobber som konsulent hos Objectware og driver hovedsakelig med utvikling på Java-plattform.

Foredragsholder innen: Sikkerhet Hjemmeside: http://www.kantega.no Gunnar Nordseth er teknologisjef i Kantega AS (www.kantega.no). Han har utdannelse innenfor fysikk og matematikk fra NTNU (tidligere NTH). I Kantega har han ansvar for å lede satsningen på løsninger og tjenester for digital identitet, og har blant annet vært involvert i prosjektet for utvikling av SpareBank 1s pilotløsning for BankID. Hans interessefelt omfatter informasjonssikkerhet, objektmetodikk og utviklingsprosess.

Foredragsholder innen: Java vs .NET Hjemmeside: http://www.systek.no/ Johannes Brodwall har jobbet i flere år som konsulent innen Java og J2EE. Før Java jobbet han med COM og Window 32. Det siste halv året har han vært teknisk prosjektleder og arkitekt for et nyutviklingsprosjekt i .NET. Johannes kjenner begge plattformene godt, og synes de har sine individuelle styrker og svakheter. Han jobber (nesten) like gjerne med begge to.

Foredragsholder innen: J2ME Hjemmeside: http://www.objectnet.no Helge Gundersen jobber som konsulent i Objectnet hvor han engasjeres i utviklingen av forretningskritiske systemer basert på Java-teknologi. Helge er utdannet sivilingeniør med fordypning innen mobilkommunikasjon og åpne distribuerte systemer.
Henning Kvalheim jobber som konsulent i Objectnet. Objectnet er et uavhengig konsulentselskap som bistår kunder i valg og utvikling av fremtidsrettede løsninger. Objectnet representerer faglig tyngde og spiss­kompetanse innen objekt­orientert systemutvikling, både på prosess- og teknikksiden. Objectnet har lang prosjekterfaring og er en leverandør av objektorienterte, åpne, distribuerte systemer i en flerlagsarkitektur.
Hjemmeside: http://www.objectnet.no Rune Melhus er født i 1973 og er utdannet ved Ingeniørhøgskolen i Trondheim. Han har jobbet med objektorienterte systemer siden 1997 og arbeidserfaringen omfatter 4 år med utvikling i C++ hos SuperOffice samt to år med utvikling i Java hos Objectnet. Hos sistnevnte har han jobbet mest med nummerportering og distribuerte systemer.

utvikler/arkitekt ( BBS ) Johannes Brodwall har mange års fartstid som konsulent innen utviking på Java-plattformen, og jobber nå på BBS som utvikler/arkitekt med framtidens regningsbetalingssystemer. Han har hold foredrag på begge de tidligere JavaZone (J2ME, Java versus .NET). Han har studert eXtremeProgramming i lengre tid, og brukt mange av teknikkene i prosjekter de siste par årene. Johannes er også medlem av styret for interesseorganisasjonen extremeprogramming.no. Han bruker test-drevet utvikling i sitt daglige arbeid, og har også vist teknikken på foredrag før.
( Favourite Systems ) Trond Pedersen is a consultant for Favourite Systems. Lately, he has been working with mobile devices, including mobile phones and on-truck computers for the petroleum industry. He is a co-founder and active member of extremeprogramming.no.

Enterprise Architect ( Microsoft ) Enterprise Architect med hovedfokus på Financial Services. Har jobbet som arkitekt og fagsjef på integrasjon 7 år i Storebrand.
Enterprise Architect ( Microsoft ) Rune Zakariassen: Enterprise Architect med hovedfokus på Oil & Gas. Har jobbet som integrasjonsarkitekt 6 år i Accenture.

Senior konsulent ( BEKK ) Eivind Waaler jobber som senior konsulent i BEKK. Han har mange års erfaring med utvikling og arkitektur av J2EE løsninger. Eivind er tilhenger av Open Source software, og har det siste året vært aktiv utvikler på Middlegen prosjektet. Han har stor kompetanse på Open Source produkter og benytter disse i stor grad på sine prosjekter og løsninger. Eivind har tidligere holdt foredrag om XDoclet og Middlegen på JavaBin.

Chief consultant ( Kantega ) Chief consultant in Kantega. 13 years of experience in the software industry, 4 years of experience with J2EE as a developer and architect. Special interests include programming languages, design patterns and frameworks.

( Telenor ) Kristian har arbeidet 4,5 år i Accenture, og siden et par år i Telenor Networks, og er arkitektur-/teknisk ansvarlig for Metro2-plattformen.
( Accenture ) Otto har arbeidet i Accenture siden 1998 innenfor fagområdene teknologi og arkitektur, med fokus på Java.

Sjefskonsulent ( Mesan AS ) Foredragsholderen Carl-Olav Løvald, er Sjefskonsulent i Mesan AS. Han er en ledende kapasitet på MDA, og har blant annet vært brukt som foredragsholder på Universitetet I Oslo, Eurpean Conference on Object Oriented Programming (ECOOP) 2004 og som bidragsyter til ulike teknologianalyser.

Konsulent ( Objectnet as ) Rune Melhus jobbet med applikasjonsutvikling siden 1997 og har de siste årene fokusert på arkitektur og utvikling av forretningskritiske applikasjoner for håndholdte terminaler.
Systemutvikler ( Objectnet as ) Gunnar Velle er systemutvikler i Objectnet as, og har det siste året jobbet mest med løsninger på håndholdte terminaler. Gunnar har en sønn som heter Jonas og de to er kjempekompiser.
( Unified Consulting ) Rune Storløpa har jobbet med utvikling av større distribuerte systemer siden 2001 med fokus på transaksjonshåndtering. Det siste året har han jobbet med håndholdte terminaler og deres plass i større systemer.

Senior Architect - Sun technology group Norway ( Sun Microsystems AS ) ● Jobber for Sun Microsystems i Oslo ● Sun Professional Services / Solution Technology Group ● Primære arbeidsoppgaver .. ● N1 spesialist ● Teknisk arkitektur design ansvarlig ● Teknisk faglig bakgrunn. Ansvarsområder; ● Automatisering ● N1 SPS / Jumpstart (Jet) / Live Upgrade / ++ ● System administrasjon
( Sun Microsystems ) ● Sun Professional Services / Solution Technology Group ● Primære arbeidsoppgaver .. ● Strategisk rådgivning innen datasenter driftsprosesser ● Rådgivning innen Service Management prosessorientering ● Business consulting; ofte i form av .. ● Total Cost of Operations analyser ● Return Of Investments analyser ● Overordnet teknisk arkitektur design .. ● Teknisk faglig bakgrunn, men har gradvis blitt prosess- og metode orientert

( ThoughtWorks ) Nils Christian er sivilingeniør fra NTNU med seks års erfaring med programvareutvikling som utvikler og arkitekt. Han har tidligere holdt foredrag om Java og Agile programvareutvikling for DND, javaBin og Universitetet i Oslo. Nils Christian jobber for tiden for ThoughtWorks, Inc. i London med systemintegrasjon og utvikling av store, distribuerte, objektorienterte applikasjoner.


( Ontopia ) Geir Ove Grønmo var med på å grunnlegge det norske emnekart-selskapet Ontopia AS i 2000. Han er utdannet ingeniør fra Høyskolen i Gjøvik og har jobbet med systemutvikling siden 1995. Geir Ove har lang erfaring med håndtering av strukturerte informasjonsmengder og utvikling av dokumenthåndteringssystemer og publiseringsløsninger. I tillegg har han inngående kunnskap om og erfaring med programmering, databaser og internetteknologi. Han skrev verdens første emnekart­motor (tmproc) i Python som åpen kildekode i 1999 og har vært hovedarkitekten bak Ontopias emnekartmotor i Java.

Seniorkonsulent ( Objectware ) Bjørn Vidar Bøe har en MSc Software Engineering og en BSc Informatics. Han jobber som konsulent hos Objectware og driver hovedsakelig med utvikling på Java-plattform.

( Objectnet ) Thor Åge Eldby er konsulent på andre året ved Objectnet AS. Han har 10 års erfaring innen systemutvikling og har jobbet i Telenor Mobil, FairPlay International og LCC Europe. For seks år siden startet han å jobbe med Java som hovedspråk. Mesteparten av utviklingen har det gått på store applikasjonsservermiljø, men i det siste har utvikling av GUI og web-GUI kommet i fokus. Andre ting som Thor Åge finner interessant for tiden er dynamiske språk, J2ME og Spring.
( Objectnet ) Andreas Bade har over fem års erfaring i systemutvikling. Det siste halvannet året i Objectnet AS. Han har jobbet med programmering av både webløsinger og desktop-applikasjoner. Hovedfokus er Java-utvikling, men har også besøkt .NET-leiren. Han har tidligere jobbet i Accenture i litt over fire år. Hovedinteresser er Spring, J2EE, desktop-GUI og Hibernate.

( Accenture ) 5 years work experience in Accenture 3 years as J2EE Architect Intresser: - Integrasjonsarkitektur - Utviklingsarkitektur - Distribuerte Multimedia Systemer - Linux Bachelor in Computer Sience Soon to recieve MSc in Computer Sience

Konsulent ( Accenture ) Holger har vært konsulent i Accenture i 7 år og er med i Accentures "Global Architecture and Core technologies"-gruppe som fokuserer på teknisk arkitektur og grunnteknologier. Han har de siste 5 årene jobbet på J2EE prosjekter og har en spesiell interesse for sikkerhet i webløsninger. Han er IBM Subject Matter Expert og jobber for tiden som leder for arkitekturgruppen i et større J2EE prosjekt som benytter Hibernate og Spring på WebSphere og DB2 på z/OS.

Chief consultant ( Kantega ) Chief consultant in Kantega. 13 years of experience in the software industry, 4 years of experience with J2EE as a developer and architect. Special interests include programming languages, design patterns and frameworks.

( Mesan ) Lars Reed er sjefskonsulent i Mesan AS. I roller som teknisk prosjektleder og arkitekt, har han gjennom årene bistått bedrifter med spisskompetanse på standarder, kvalitetskontroll og krav til struktur. Gjennom langvarige konsulentoppdrag, har han måttet ta sin egen medisin hva livssyklus og vedlikehold av store systemer angår.

( Accenture ) Leif Arne er senior teknisk arkitekt i Accenture med 15 års erfaring fra bl.a. EA, SOA, EAI, J2EE og teknisk arkitektur. Han er også leder for Accenture's nordiske teknologi-satsning med spesialområde innen EA.
Arkitekt ( Accenture ) Tonny er teknisk arkitekt i Accenture med 7 års erfaring og har jobbet som konsulent for store norske, nordiske og europeiske kunder innen bank/finans, telekommunikasjon og det offentlige. Fokusområder er Java/J2EE, SOA, Integrasjon, BEA og OpenSource. Holdt presentasjon på JavaZone 2004 om prosjekt erfaringer med BEA 8.1 Platform.

Systemkonsulent / teknisk arkitekt fra Unified Consulting ( Unified Consulting ) Lars Lundby er systemkonsulent / teknisk arkitekt fra Unified Consulting. Han er Cand.Scient fra Informatikk på Blindern, med flere års erfaring fra J2EE/Java-basert systemutvikling. Han leder et av delprosjektene som tar for seg integrasjon av e-billetteringen i NSBs salgssystemer.

( Simula Research Laboratory ) Magne Jørgensen received the Diplom Ingeneur degree in Wirtschaftswissenschaften from the University of Karlsruhe, Germany, in 1988 and the Dr. Scient. degree in Informatics from the University of Oslo, Norway in 1994. He has 10 years’ industry experience as a software developer, project leader and manager. He is now Professor in Software Engineering at the University of Oslo and a member of the software engineering research group of Simula Research Laboratory in Oslo, Norway. He has published many articles in international journals on software cost estimation. He has supported work on the improvement of software project estimation and has been responsible for estimation training in several software companies.
( Simula Research Laboratory ) Stein Grimstad received the MSc degree in Informatics from the University of Oslo, Norway in 1998. He has 7 years’ industry experience as software developer and solution architect. He is now a PhD-student in Software Engineering at the University of Oslo, and is a member of the software engineering research group of Simula Research Laboratory in Oslo, Norway. He also works part-time as an advisor at Objectnet. His research interests are software engineering and, in particular, software cost estimation.

Kristoffer Kvam jobber i Telenor Norge som funkjonell arkitekt og teamleder i CRM Forretningslogikk. Selv om tittelen kankje ikke antyder det, er Kristoffer fast fokusert på å holde fingrene skitne - minst 50% av tiden brukes til utvikling. Fokuset har vært variert innen applikasjonsplanlegging og -utvikling, men som konsulent og senere som fastansatt i Telenor har hovedfokus hele tiden vært på mellomvareløsninger på Javaplattform. Kristoffer er utvikleren og arkitekten bak XRadar.
Seniorinnvikler ( Objectnet as ) Styremedlem i javaBin fra 2004, var portalgruppeleder og redaktør for java.no det første året. Har jobbet på Java/J2EE-prosjekter siden 1999, først i Accenture og så i Objectnet. Spesiell interesse for metode og verktøy med preferanse for "smidige" metoder og verktøy som hjelper en å fokusere på det man faktisk skal gjøre, uten å ta fra en kontroll og fleksibilitet. Setter stor pris på fellesskapet både faglig og sosialt i javaBin!

Seniorkonsulent ( BEKK Consulting ) Per Mengshoel jobber som seniorkonsulent i BEKK Consulting og har jobbet med Java og J2EE utvikling siden 1998. Han har erfaring som systemutvikler, arkitekt og mentor fra mange forskjellige prosjekter og leder for tiden faggruppen Systemutvikling i BEKK.

( Accenture ) Henrik Lund-Hanssen, som leder Accentures nordiske gruppe av arkitekter innen J2EE og .NET. Han har 18 års erfaring med objektorientert utvikling og virksomhetskritiske systemer, og har ofte hatt rolle som arkitekt i slike prosjekter. Henrik gjør også kvalitetsgjennomganger og støtter arkitektene på prosjekter.
( Accenture ) Trond Isaksen, en av Accentures nordiske integrasjonsarkitekter. Han har 7 års erfaring med utvikling av integrasjonsløsninger og større J2EE-systemer. Trond jobber vanligvis som arkitekt i prosjekter, men han brukes også som en "Red Adair" - en som kommer inn og hurtig løser de virkelig vanskelige problemene.

( Sun Microsystems ) Bernt M. Johnsen jobber som senioringeniør for Sun Microsystems i Trondheim hvor han er teknologisk ansvarlig for arbeidet med Derby. Ble ansatt i Clustra i 2000 som ble kjøpt opp av Sun i 2002 hvor han har vært arkitekt for distribuert SQL-eksekvering, ledet implementasjon av JDBC driver og arkitekt for distribuert administrasjon av HADB (tidl. Clustra). Han har tidligere arbeidet med ekspertsystemer, kompilatorer, internett-protokoller og var arkitekt for noen av de første nettbankene i Norge.

Prosjektdirektør ( BEKK Consulting ) Reidar Sande er Prosjektdirektør i BEKK Consulting med ansvar for selskapets prosjektledergruppe. Han har 12-års erfaring med prosjektledelse knyttet til utvikling av komplekse løsninger, de siste fem årene med fokus på J2EE. Han har det overordnede ansvaret for selskapets fokusering på smidige metoder.

Seniorkonsulent ( Objectware ) Bjørn jobber som seniorkonsulent hos Objectware, jobber til daglig med J2EE-basert utvikling. I det siste har han hatt fokus på tjenestebasert utvikling med produkter og teknologier som Spring, AOP og TopLink og han har også holdt foredrag på JavaZone i 2003 og 2005.

Systemarkitekt ( Bouvet ) Øyvind Litlere. Arbeider ved Bouvet i Bergen. Prosjektleder for implementasjon av ny innbyggerportal I Bergen kommune. Har bakgrunn som utvikler, prosjektleder og systemarkitekt.
Sjefsarkitekt ( Ontopia ) Sjefsarkitekt hos Ontopia. Har vært hovedutvikler for Ontopias emnekartprodukter siden oppstarten i 2000, og har også bidratt i flere emnekartprosjekter. Har skrevet tre emnekartmotorer, og flere open source-produkter rundt XML. Utdannelse som grafisk ingeniør.

Arkitekt ( Accenture ANS ) Utdanning: Master of Science - Distributed Mulitmedia Systems Erfaring: Har jobbet 6 år i Accenture med hovedfokus på Java/J2EE platformen. 4+ års arkitekturerfaring på platformen. Har jobbet for Rikstrygdeverket i 2,5 år, her hovedsaklig som arkitekt for utviklingsarkitektur. Hovedintresser: - Utviklingsarkitektur - Integrasjonsakriktektur - Java/JEE Arkitektur
Arkitekt ( Rikstrygdeverket ) Utdanning: Høgskoleingeniør, videreutdanning Institutt for Informatikk, Universitetet i Oslo Erfaring: 8 års erfaring med utvikling og arkitektur. Jobbet 4 år som arkitekt i IT-Avdelingen i RTV som fagansvarlig for J2EE-plattformen. Arkitekt, utvikler og kvalitetssikrer på diverse prosjekter. Tidligere jobbet i CSC og Newmad Technologies. Hovedinteresser: - Enterprise Architecture - Development Architecture - Integrasjonsarkitektur - Storskala systemer.

Seniorkonsulent ( Webstep ) Seniorkonsulent i Webstep med hovedfokus på systemutvikling og arkitektur med Java som plattform. Spesielle interesseområder innen løsningsorienterte oppgaver i grensesnitt mellom teknologi og forretningsprosesser. Bred erfaring fra prosjekter innen offentlig og privat sektor. Har holdt foredrag om server-basert java i inn- og utland tidligere.

Softwareutvikler ( BBS ) Eirik Torske har jobbet som utvikler hos Bankenes Betalingssentral (BBS) siden 2004. Han har hovedfag i informatikk fra UiO, og har jobbet i større og mindre Java-prosjekter siden 2000.

( Simula Research Laboratory ) Magne Jørgensen received the Diplom Ingeneur degree in Wirtschaftswissenschaften from the University of Karlsruhe, Germany, in 1988 and the Dr. Scient. degree in Informatics from the University of Oslo, Norway in 1994. He has 10 years’ industry experience as a software developer, project leader and manager. He is now Professor in Software Engineering at the University of Oslo and a member of the software engineering research group of Simula Research Laboratory in Oslo, Norway. He has published many articles in international journals on software cost estimation. He has supported work on the improvement of software project estimation and has been responsible for estimation training in several software companies.
( Simula Research Laboratory ) Stein Grimstad received the MSc degree in Informatics from the University of Oslo, Norway in 1998. He has 7 years’ industry experience as software developer and solution architect. He is now a PhD-student in Software Engineering at the University of Oslo, and is a member of the software engineering research group of Simula Research Laboratory in Oslo, Norway. He also works part-time as an advisor at Objectnet. His research interests are software engineering and, in particular, software cost estimation.

Rådgiver og CKO i Objectware ( Objectware ) Kristin Halvorsen. Rådgiver og CKO i Objectware. Jobber i grenseland mellom forretning og IT, spesielt innen virksomhetsportaler og knowledge management. Jobbet som konsulent/rådgiver i 11 år. Utdannet siv.ing data - informasjonssystemer.
Kreativ rådgiver ebusiness i Virtual Garden Screenplay ( Virtual Garden Screenplay ) Kreativ rådgiver ebusiness i Virtual Garden Screenplay. Utdannet fotograf fra University of Glocestershire. Har også studert Data- og multimedieteknikk Han har jobbet med design i interaktive medier siden 2000.

( Simula Research Laboratory ) Stein Grimstad received the MSc degree in Informatics from the University of Oslo, Norway in 1998. He has 7 years’ industry experience as software developer and solution architect. He is now a PhD-student in Software Engineering at the University of Oslo, and is a member of the software engineering research group of Simula Research Laboratory in Oslo, Norway. He also works part-time as an advisor at Objectnet. His research interests are software engineering and, in particular, software cost estimation.
( Simula Research Laboratory ) Magne Jørgensen received the Diplom Ingeneur degree in Wirtschaftswissenschaften from the University of Karlsruhe, Germany, in 1988 and the Dr. Scient. degree in Informatics from the University of Oslo, Norway in 1994. He has 10 years’ industry experience as a software developer, project leader and manager. He is now Professor in Software Engineering at the University of Oslo and a member of the software engineering research group of Simula Research Laboratory in Oslo, Norway. He has published many articles in international journals on software cost estimation. He has supported work on the improvement of software project estimation and has been responsible for estimation training in several software companies.

Konsulent ( Unified Consulting AS ) Klaus Stafto jobber som konsulent i Unified Consulting. Han har seks års prosjekterfaring med hovedsaklig java-teknologier. Klaus er Cand. Scient. fra NTNU med fagretning kunstig intelligens.

Daglig leder ( Esito ) Daglig leder i Esito AS med fokus på utvikling av verktøy som støtter modellbasert utvikling. Cand real fra Informatikk på UiO, 30 års erfaring innen programutvikling av basis programvare og verktøy. I de seinere år har han drevet mye med utvikling av java enterprise applikasjoner.

Utvikler og arkitekt ( Arktekk ) Trygve Laugstøl jobber i Arktekk som utvikler, arkitekt og har mange års erfaring med Java-utvikling. Han har lang erfaring med utvikling og bruk av åpen kildekode som kjerneutvikler av Maven 2 og Continuum. Trygve har jobbet lenge med utvikling av plugins som støtter opp om smidig utvikling og som rådgiver innenfor disse områdene.

Consultant ( Accenture ) Morten er Consultant i Accenture og har jobbet med Java-/JEE-utvikling i 3 år, med spesialisering på EJB og persisteringsteknologier. Han er nå en del av applikasjonsarkitekturteamet på NAVs pensjonsprosjekt. Han har tidligere jobbet på prosjekter innen for bank og telekom.

Senior Konsulent ( Objectware ) Bård har vært hangaround i javaBin siden 1999. Han begynte å jobbe med Java i 1998, og har siden jobbet med integrasjon mellom Java, Stormaskin og Domino. Bård har jobbet med saksbehandlingsystemer, hovedsaklig i distribuerte finanssystemer de siste 8 årene. Objectware er hans nye arbeidsplass, der han spesiellt er aktiv innen OW sin EA/SOA faggruppe. Bård kommer til å være med å holde en rekke Spring kurs det neste året. Jobber nå mest med Spring og EA/SOA praksis. Bård trives veldig godt som mentor for "ferske" Java programmere. Bård er en av ildskjelen bak RFID@Conference RFIDConferenceTools
Kjartan is working as a senior consultant at Objectware AS and has about 6 years of programming experience primarily working with J2EE. He has lately been focusing on Service Oriented Architecture and services in specific.

Consultant ( Ciber ) Mario is currently working with Java development and Integration at CIBER Norway, an acknowledged consulting company, delivering mission critical solutions with strong focus on Java, and related technologies. He holds a Master of Computer Science from Norwegian University of Science and Technology. Mario's interests are integration, Web Services and SOA using the Java platform. 
Developer ( Tarantell ) Tor Arne is java developer at Tarantell, a leading company in user friendly web systems. He has a Master in Computational Science, and has worked for IBM Netherland Center for Advanced Studies, where he did research on grid and semantic web services, which has been published on conferences. His main experience and interest is in the field enterprise architectures, integration and web systems.   

( BEKK ) Eivind Waaler har 8 års erfaring med utvikling og testing av Java og J2EE applikasjoner, hovedsaklig med et web-relatert fokus. Han har erfaring med de fleste største Java-baserte web-rammeverkene som brukes, og har de siste 3-4 årene vært en aktiv bruker av WebWork (nå Struts2). Eivind jobber til daglig som faggruppeleder og systemutvikler/arkitekt i BEKK, og har holdt foredrag på JavaZone de 4 siste årene.

Product manager ( Teleplan – mBricks ) Pål Berg er produktleder for mBricks – et software bibliotek for utvikling av applikasjoner for mobilen. Han har en Siv. Ing. grad i fra NTNU og har ti års erfaring innen softwareutvikling i forskjellige programmeringsspråk. De siste tre årene har interessen vært på utvikling av applikasjoner for mobilen i Java. Spesielt har fokuset vært på å lage mobile entreprise applikasjoner.

Seniorkonsulent ( Objectnet ) Christian har lang erfaring og kjernekompetanse innenfor mobile enheter, databaser, objektorientert utvikling, .Net og Open Source teknologi. Han har lang erfaring fra utvikling av trelags applikasjoner, web applikasjoner, web tjenester og SMS / MMS tjenester i Java og C#.
Konsulent ( Objectnet ) Asbjørn er konsulent og utvikler i Objectnet og har spisskompetanse innenfor objektorientert utvikling og utvikling av moderne webapplikasjoner. Asbjørn har mestergrad i informatikk fra Universitetet i Oslo.

Konsulent ( Accenture ) Kenneth jobber til daglig som konsulent i Accenture. Han har erfaring med Java/J2EE siden 2004 med fokus på mellomvare. Har vært utvikler på store prosjekter hovedsakelig innenfor telekom. Har jobbet med Google Web Toolkit siden oktober 2006.
Konsulent ( Bouvet ) Håvard jobber til daglig som konsulent i Bouvet ASA. Han har Java erfaring siden 2001 med fokus på webbaserte applikasjoner. Har vært utvikler i flere store Java prosjekter, hovedsaklig innenfor telekom.

( Simula Research Laboratory ) Magne Jørgensen er utdannet sivilingeniør fra Universitetet i Karlsruhe og har en doktorgrad i informatikk fra Universitetet i Oslo. Han har tidligere jobbet som programmerer, prosessforbedringsleder og prosjektleder i Telenor og Storebrand, og er nå professor ved Simula Research Laboratory. Forskningsfokus er på estimering av IT-prosjekter og på ekspertvurderinger. Sammen med Barbara Kitchenham og Tore Dybå har han lansert metoden "Evidence-based software engineering". Han underviser i denne metoden både på Høgskolen i Rena og Universitetet i Oslo.

Sjefskonsulent ,Java Champion og president i javaBin ( Objectware AS ) President of the very successful Norwegian JUG javaBin. Sun Java Champion and Community Leader on java.net. Totto's leadership the JUG has built a very strong Java community in Norway, with hundreds of active members. javaBin has monthly meetings with international and local experts, runs one of the very best non-English Java sites (www.java.no) and annually hosts the JavaZone conference (www.javazone.no). Speaker on several conferences including JavaZone, OMG Information Days, the Software conference and various others. With over 20 years of professional programming experience spanning quite a few programming languages he has contributed in both international and domnestic projects in various roles, including project leader, technology mentor, software architect, lead developer, technology strategist and trainer. In total Totto probably is the premier Java Champion in Scandinavia...

Konsulent ( Objectware ) Erik er utdannet: Sivilingeniør i Datateknikk ved NTNU. (Ferdig juni 2007.) Han har gjennom to år hatt et frivillig verv som utvikler og prosjektleder hvor jeg har fått erfaring med bruk av Maven, Ant, Continuum, Spring og Hibernate.

Seniorkonsulent ( Mesan ) Som student ved UiO skrev Christoffer hovedfagsoppgave om modelldrevet utvikling og verktøystøtte til dette. Videre har han vært foredragsholder for Matergradsstudenter ved UiO om samme tema. Han har også holdt foredrag i Dataforeningen om dette fagområdet. Gjennom ulike utviklingsprosjekter i Mesan, har Daae-Qvale også opparbeidet seg en interesse for Agile utviklingsmetodikk og hvordan man best kan tilpasse denne til det enkelte prosjektet. I løpet av våren vil Daae-Qvale ta en sertifisering som Scrum master

Key Account Manager Stein Grimstad received the PhD degree in Informatics from the University of Oslo, Norway in 2006. He has 10 years' industry experience as software developer and solution architect. He is now a research scientist at Simula Research Laboratory in Oslo, Norway and an adviser at Objectnet AS. His research interests are software engineering and, in particular, software cost estimation.

Developer ( Arktekk ) Kristian Nordal jobber til daglig hos Arktekk, som Java-utvikler med hovedfokus på open source og smidig utvikling. Han er commiter på Codehaus sitt prosjekt for Maven-plugins og har i flere år deltatt i utviklingen av Maven 2-plugins, som for eksempel den første pluginen for Jetty5 og appassembler-pluginen.

Konsulent ( Objectnet ) Degree in computer science (Cand. Scient.) from University of Oslo, Insititute for Informatics. Full time Java consultant since 2000. Currently employed by Unified Consulting. Passionate interest in computer science, particularly computer languages, with Java in particular.

Bjørn Nordlund jobber som sjefskonsulent på Bankenes Betalings Sentral og har tidligere jobbet som forsker på Norsk Regnesentral.

Heidi Arnesen Austlid er direktør for Friprogsenteret. Friprogsenteret er en pådriver for verdiskaping i offentlig sektor og næringsliv. Som uavhengig kompetansesenter er vår oppgave å skape trygghet for valg, bruk og deling av fri programvare. Dette gjør Friprogsenteret ved å spre kunnskap, bygge nettverk og tilby arenaer for deling. Friprogsenteret eies av Troms og Buskerud fylkeskommuner, Rådet for Drammensregionen, Høyskolen i Buskerud, KS og IKT-Norge. Heidi Arnesen Austlid har tidligere vært prosjektleder i bransjeorganisasjonen IKT-Norge og seniorrådgiver i Kunnskapsdepartementet. Hun har arbeidet i en årrekke med IKT policy/strategi og har ledet en rekke større prosjekter.

Tor-Morten Grønli er for tiden PhD stipendiat ved Brunel University, U.K og foreleser i programmering ved NITH. I tillegg arbeider han som Systemkonsulent hos Mesan AS. Gjennom forskning, undervisning og konsulentarbeid kommer han daglig i kontakt med varierte kompetanserelaterte problemstillinger innen Java, mobile og distribuerte systemer

Morten har jobbet som utvikler og arkitekt i over 15 år på ulike plattformer (Java, Microsoft .NET, MVS/Cobol). Han har tidligere hatt arkitektrollen i utviklingsprosjekter basert på både Java/JSP/Servlet og full J2EE stack. De tre siste årene har han jobbet som arkitekt og utvikler i et Java-prosjekt basert på Java SE, Spring, Hibernate og Maven2. Etter lang og tro tjeneste i amerikanske konsulentselskaper jobber han nå som selvstendig konsulent i Udnæs Consulting. Øverst på listen over faglige interesser er Java og Ruby programmering, testdreven utvikling og metodikk for systemfornyelse.

Trygve Laugstøl er daglig leder i Arktekk og er i tillegg utvikler, arkitekt med mange års erfaring med Java-utvikling. Han har lang erfaring med utvikling og bruk av åpen kildekode som kjerneutvikler av Maven 2 og Continuum. Trygve har jobbet lenge med utvikling av plugins som støtter opp om smidig utvikling og som rådgiver innenfor disse områdene.
Kristian Nordal jobber til daglig hos Arktekk, som Java-utvikler med hovedfokus på open source og smidig utvikling. Han er commiter på Codehaus sitt prosjekt for Maven-plugins og har i flere år deltatt i utviklingen av Maven 2-plugins, som for eksempel den første pluginen for Jetty5 og appassembler- pluginen.

Eirik R. Larsen works as a software engineer in Ciber Norway, an Oslo-based IT consultancy. He graduated as Master of Computer Science from the Norwegian University of Science and Technology in 2005. Eiriks main focus is Java Enterprise-related technologies such as JSF, Hibernate, Seam and EJB.
Mario is an experienced developer and architect currently working with SOA and Java development at CIBER Norway. Ciber is an acknowledged consulting company, delivering mission critical solutions with strong focus on Java, and related technologies. Mario holds a Master of Computer Science from Norwegian University of Science and Technology. His main interests are SOA Governance, Process engines, Scrum and software development on the Java platform. This is the second year Mario holds a presentation at JavaZone.

Senior konsulent i Team Identity hos Software Innovation Interesser: * Sikkerhets- og Software- arkitektur * Sikring av web applikasjoner * Hvordan riktig utviklingsprosess kan brukes i en sikkerhetssammenheng Erfaring: Flere år som utvikler og arkitekt for nettbanksikkerheten i større nordisk bank Flere års erfaring med BankID og andre PKI løsninger Sikkerhetsarkitekt i et SOA prosjekt for en stor offentlig etat som håndterer sensitive personopplysninger

Henrik Dæhli er Software Engineer og har 3 års erfaring fra utvikling av mobile applikasjoner i Java Micro Edition. Han har ansvar for spesifikasjon og implementering av sikkerhetsprotokoller i mBricks, et software bibliotek for utvikling av applikasjoner for mobilen.

Erlend Oftedal (Bekk) Senior utvikler og leder av faggruppen for sikkerhet.
Markus Harboe (mnemonic) Avdelingsleder for profesional services. Startet javaBin i 1996/98. :-) Lang erfaring med sikkerhetstesting av webapplikasjoner.

Steinar Årdal is a Managing Consultant at Capgemini and Certified ScrumMasters. For the last two years he has been working on a large project in Public Sector as Solution Architect and Technical Project Manager, where he has has been responsible for introducing Scrum. Steinar has an MSc (Siv.ing) from NTNU/UCSB and has 6 years experience on various development and integration projects in Norway and UK, mainly as a Developer and Architect.
Geir Magne Trengereid is a Managing Consultant at Capgemini and Certified ScrumMasters. For the last two years he has been working on a large project in Public Sector as Solution Architect and Technical Project Manager, where he has has been responsible for introducing Scrum. Geir Magne has an MSc (Siv.ing) form NTNU and has 16 years of experience from a wide range of projects and in the later years mostly as a Technical Project Manager or Project Manager.
Kristoffer Moum is a senior developer with more than seven years of experience in developing enterprise Java. He has experience as a developer, architect, lead developer and scrum master in various projects. Also, he has done mentoring and architecture reviews and has previously held various presentations for javaBin and JavaZone. Kristoffer regularly works as a course instructor with Spring and Maven.
Sommer holds an MBA from Agder College with specialization in internationalisation and project management. He is Ph.D candidate at NTNU, Institute for Industrial Economics and Technology Management in the area of business development. Sommer has over 10 years experience as project manager and consultant from IT-projects in public and private sector. He is certified Scrum Practitioner and certified Scrum master with experience from several project methodologies such as PMI, ValueSAP, Stepping Up, and agile/lean mangement.
Anders Magnus har erfaring fra flere utviklingsprosjekter i offentlig sektor, og har det siste 1,5 året jobbet som utvikler og sertifisert ScrumMaster i NAVs pensjonsprosjekt. Han er engasjert i praktisk implementering av smidig metodikk og bruk av smidige utviklingsverktøy.
Thomas har flere års erfaring fra utviklingsprosjekter i offentlig sektor, og har det siste 1,5 året jobbet som utvikler og sertifisert ScrumMaster i NAVs pensjonsprosjekt. Han er interessert i smidig utvikling, både når det gjelder teknologi, metodikk og sammenhengen mellom disse.

Lene Pettersen arbeider som informasjonsarkitekt, usability‐ og interaksjonsdesigner hos Bouvet. Hun er utdannet sosialantropolog innenfor området kognitiv antropologi og holder jevnlig fordrag om menneskets klassifikasjonsprosesser, tenkning og representasjoner av virkeligheter (javaBin, WebSphere User group, BouvetOne, mfl) og har tidligere blant annet arbeidet som foreleser i/ansvarlig for etnografisk film ved Universitet i Oslo. Hun har også studert film‐ og medievitenskap ved Universitetet i København og hypermedia ved Universitetet i Oslo.

Rasmus er konsulent og utvikler i Know IT Objectnet og har jobbet med smidig prosjektstyring i flere prosjekter de siste årene, noe han også har holdt innlegg om i regi av Javabin. Hans hovedbudskap er at man ikke skal binde seg til en arbeidsmetode, men forsøke seg fram med ulike teknikker og verktøy. Ved å ha et kritisk blikk til hva som virker og ikke virker kan man stadig forbedre måten man jobber på.
Vidar har bosatt seg i sørlandsidyllen Risør og er prosjektleder og utvikler i Know IT Objectnet - Arendal. Han har 13års erfaring innen systemutvikling og har hatt ledende roller innenfor en rekke prosjekter. Han trives best med 'glad-programmering' i team som sammarbeider tett med engasjerte brukere som gir ris og ros.

Ellen D. Varsi er utdannet fra Høgskolen i Østfold og Universitetet i Oslo, og er idag ansatt som konsulent i javaavdelingen hos Bouvet ASA. Hun har arbeidet i IT-bransjen siden 1988, fortrinnsvis med objekt-orientert systemutvikling på ulike teknologiplattformer. Hun har arbeidet både som utvikler, rådgiver og prosjektleder i både større og mindre prosjekter, og hun har i perioder hatt spesielt fokus på metodikk, kravhåndtering, arkitektur og objektorientert analyse og design med UML. Hun programmerer fremdeles og helst med java.

Nils Christian trives best når han kan være med å skape produkter som gleder både brukerne og sponsorene. Han har lang erfaring med smidig systemutvikling som programmerer, arkitekt, prosjektleder og coach, blant annet fra ThoughtWorks og som CTO i Know IT Objectnet. I dag er Nils Christian konsulent i sitt eget firma, Wasteless. Nils Christian holder ofte foredrag og kurs for bedrifter og brukerforeninger, og han har presentert på konferanser som Agile, XP Day London, SPA, JavaZone og DND Software. Nils Christian er aktiv i det norske smidig-miljøet og er en av entusiastene bak Smidig-konferansen.

Frode currently works as a consultant at Know IT Objectnet AS. He has been working as a developer, architect, advisor and project manager in defense, oil & energy, telecom and public sector since 1995. Frode has a wide range of professional interests, but enjoys in particular working with the customer to identify their needs and creating the good solution.
Stein has more than 10 years’ industry experience as software developer and solution architect. His professional interests cover many areas of software development, but are particularly related to the interaction between clients and vendors. He received a phd from UiO in 2006, and is a member of the estimation project at Simula Research Laboratory. As a co-founder of Wasteless, Stein work closely with their industrial partners. He frequently talks at international conferences, give courses, and is the author of several papers published in international journals and magazines. Topics include expert estimation, process improvement and evaluation of software technology.

Dr. Kjetil Moløkken-Østvold is a Senior Partner at Conceptos IT Development (www.conceptos.no). He has previous experience as Assistant Director and Postdoctoral researcher at Simula Research Laboratory, and as founder of Project Economics. Moløkken-Østvold received his Masters degree (Sivilingeniør) in Informatics from the University of Oslo in June 2002. In December 2004 he received the PhD-degree in Informatics from the University of Oslo and Simula Research Laboratory. He has been the author and co-author of over 2o scientific papers published internationally. Topics include cost estimation, agile software development, project management, public software projects, collaboration and communication, group processes and research ethics. An updated list of publications can be found at http://simula.no/people/kjetilmo/bibliography. In addition to these publications, Moløkken-Østvold has extensive experience as a speaker. He has presented popularized talks for various parties including Abelia, Sintef, ICT-Norway, Steria and Government department officials, as well as on venues such as Agile 2007, Agile 2008, JavaZone 2006 and Smidig 2007.
Hans Gallis is the manager of Symphonical AS (www.symphonical.com), a company he founded in 2005. Symphonical is developing a highly flexible web based platform for collaboration and communication within teams and projects. He has previous experience as a researcher at Simula Research Laboratory and various experiences as an IT consultant. Gallis received his Masters degree in informatics from the University of Oslo in February 2002. He has been the author and co-author of several scientific papers published internationally mainly within the field of Software Engineering and agile software development. An updated list of publications can be found at www.simula.no/people/hansga/bibliography. In addition to these publications, Gallis has presented at several national and international conferences, seminars as well as company-internal and local meetups.

Eirik Bjørsnøs er en uavhengig konsulent og gründer som holder til i Trondheim. Mye av tiden hans går med til produktutvikling og oppdrag, men han setter også av rikelig med tid til å prøve ut nye teknologier. Spesielt gøy synes han det er å finne nye måter å gjøre komplekse ting enklere på. Eirik er hovedutvikler for Maven-pluginen for OS X-applikasjoner på Codehaus, han har laget verdens raskeste søkemotor for versjonskontoll og skriver av og til på bloggen sin simplericity.com

Jørund Berg Leknes, født 24. januar 1982, er en norsk politiker som representerer SV. For tiden er han politisk rådgiver for Heidi Grande Røys, som er statsråd i Fornyings- og administrasjonsdepartementet. Til tross for sin unge alder, har han allerede betydelig erfaring fra rikspolitikken. Han ble valgt inn på Stortinget som vararepresentant for SV fra Sør-Trøndelag i perioden 2001-2005 og igjen i perioden 2005-2009. Han møtte i Stortingets finanskomité første gang som 20-åring (som vara for Øystein Djupedal). Selv om han ikke vil puttes i bås som sektorpolitiker, er det innenfor IKT-politikk han har bemerket seg sterkest. Jørund Leknes har bl.a stilt flere spørsmål om åpen kildekode og fri programvare i Stortingets spørretime, og han har også ledet IKT-utvalget i SV som skisserte tiltak for å gjøre Norge til en ledende IKT-nasjon. Grunnen til fokuset på IKT, er at han er en av få SV-politikere som behersker dette fagfeltet[trenger referanse]. Han har programmert siden han var 14 år, og behersker bl.a programmeringsspråkene C, Java og C++. Leknes har havnet blant de ti beste i NM i programmering fire ganger.

Filip van Laenen har vært ansatt i Computas i 11 år og har vært involvert i Java-prosjekter stort sett hele tiden. For tiden er han teknisk prosjektleder for MATS-prosjektet hos Mattilsynet og leder for Computas’ fagnettverk for Software Engineering.
Anders Sandberg Nordbø har vært ansatt i Computas i 1 år, og har vært en del av MATS-prosjektet siden han startet. Han hadde ansvaret for kartklienten i MATS fra planleggingen til implementasjonen.

Jon Bing (født Tønsberg, Norge 1944), cand jur (Oslo) 1969, dr juris (Oslo) 1982, professor, Senter for rettsinformatikk, Det juridiske fakultet, Universitetet i Oslo. Dr juris hon causae (Stockholm 1997 og København 1998), Computer Law Pioneer Award (San Diego 1993), Visiting Professor, King's College (London) 1998-2000. Telenor nordiske forskningspris for “information technology and society” 2001, den nordiske juristprisen (2002), Rosing ærespris fra Den norske dataforening (2006). Ridder av første klasse, St Olavs orden (1999). Doktoravhandling om rettslige informasjonssystemer og kommunikasjonsprosesser. Andre forskningsområder omfatter personvern, immaterialrett, interlegal rett og styring av Internettet, alt i forbindelse med informasjonsteknologi. Mange publikasjoner, nasjonalt og internasjonalt. Medlem av Det Norske Vitenskaps-Akademi og Svenska Ingeniörvetenskapliga Akademien. Tidligere verv omfatter Council of Europe Committee on Legal Data Processing (leder), Norsk filmråd (leder), Norsk kulturråd (leder), National Organising Committee World Library and Information Congress 2005 Oslo (leder), Hovedstyret i Norges Forskningsråd (medlem) og Board of Governors, European Cultural Foundation (medlem). Aktuelle verv omfatter Personvernnemnda (leder), Programkomiteen for Samfunnssikkerhet og risiko (SAMRISK), Norges forskningsråd (leder), og Generic Name Support Organization (GNSO), Internet Corporation For Assigned Names and Numbers (ICANN) (medlem). Skjønnlitterær debut 1967 (med Tor Åge Bringsværd), har siden utgitt romaner, noveller, essays, oversettelser, dramatikk for scene, radio og fjernsyn, libretti for operaer, redigert antologier mv. Priser for beste ungdomsroman (1975), Rivertonprisen (1979), beste tegneserie (1980), Skolebibliotekarforeningens pris (1985), NKS undervisningspris for en fjernsynsserie om hverdagsjus (1990), Brages ærespris for bidrag til norsk litteratur (2001), Bibliotekforeningens ærespris (2004).

Trond Arve Wasskog is a developer and CTO at Bekk Consulting. He has been working with Java and Java EE application development for more than ten years, focusing on agile software development, testing and maintainability.

Christian er godt over middels interessert i kommunikasjon og prosessforberinger. Han har i flere år jobbet i konsulentbransjen som prosjektleder og utvikler før det. Han har lenge hatt sterkt fokus på smidige metoder og ledelsesfilosofi, testing og kvalitet i prosjekter. Han er styremedlem i Norsk Forum for Smidig Systemutvikling og en av arrangørene av Smidig200X-konferansene.
Trond er siviløkonom av utdannelse, utvikler av hjerte, prosjektleder av yrke. Han har alltid vært opptatt av å få til gode ting i team, og fra XP dukket opp i 1999 har han konsentrert seg om smidige metoder som prosjektstyringsfilosofi. Han er styremedlem i Norsk Forum for Smidig Systemutvikling, styremedlem i DNDs faggruppe for Effektiv Programvareutvikling, og en av grunnleggerne av Steria Smidig Forum.

Magne Jørgensen er utdannet sivilingeniør fra Universitetet i Karlsruhe og har en doktorgrad i informatikk fra Universitetet i Oslo. Han har tidligere jobbet som programmerer, prosjektleder og prosessforbedringsleder i Telenor og Storebrand, og er nå professor ved Simula Research Laboratory.

Jonas Lindholm har jobbet i Accenture siden 1998 og har jobbet med forskjellige teknologier på både backend og frontend. De siste 6 årene har han i stort sett jobbet med utvikling og arkitektur på Java plattformen. Jonas har hovedfag i informatikk fra Universitetet i Oslo.

Sten Aksel er blant Know IT Objectnets mest erfarne konsulenter. Han stiller gjerne opp som scrum master, arkitekt, teknisk ansvarlig, funksjonelt ansvarlig og utvikler. Sten Aksel trives best i smidige team og er tilhenger av smidig og testdrevet utvikling.

Konsulentsjef i Know IT Objectnet
Seniorkonsulent i Know IT Objectnet

Trygve Laugstøl jobber i Arktekk som utvikler, arkitekt og har mange års erfaring med Java-utvikling. Han har lang erfaring med utvikling og bruk av åpen kildekode som kjerneutvikler av Maven 2 og Continuum. Trygve har jobbet lenge med utvikling av plugins som støtter opp om smidig utvikling og som rådgiver innenfor disse områdene.
Kristian Nordal jobber til daglig hos Arktekk, som Java-utvikler med hovedfokus på open source og smidig utvikling. Han er commiter på Codehaus sitt prosjekt for Maven-plugins og har i flere år deltatt i utviklingen av Maven 2-plugins, som for eksempel den første pluginen for Jetty5 og appassembler-pluginen.

Trond Marius er seniorkonsultent hos Mesan. Han har jobbet som ScrumMaster i flere prosjekter og har slåss mot kompleksitet i prosess, produkt, mennesker, kunder og oppgaver. Han jobber for å hjelpe teamet til å holde sin fokus på det viktigste og dermed levere verdi så hurtig og med så høy kvalitet som mulig.

Vegard Hartmann er fagleder for Kvalitet og testing i Bekk Consulting. Han har siden 2005 jobbet både med nyutvikling og forvaltning av en rekke applikasjoner.

My main goal with programming and system development is to make things simpler and more managable. I try to make systems with less dependencies that are more self contained.

Utvikler i Idium AS, som bruker Sling som plattform i et webpubliseringsprodukt. Committer til Apache Sling, og medlem av Sling PPMC.

Stein Grimstad er avdelingsleder for Software Engineering-avdelingen ved Simula Research Laboratory i Oslo, og rådgiver i Wasteless AS. Han er også sentral i Cantara. Hovedinteressen er software engineering med et spesielt fokus på kravhåndtering og kostnadsestimering.

Aslak er medlem av BEKK forvaltning og jobber der med å assistere nyutvikling og videreutvikle forvaltningsapplikasjoner. Gjennom dette arbeidet har han erfart hva som avgjør momentum i forvaltningsfasen og hvordan dette kan endres.

Baard er ansatt som konsulent i Java-avdelingen hos Bouvet. Han har jobbet med Java de siste 5 årene med fokus på smidige metoder og testdrevet utvikling. Baard er en ivrig tilhenger av fri programvare.

Rune F. Åsprang er utdannet sivilingeniør i kommunikasjonsteknologi ved Norges Teknisk-Naturvitenskapelige Universitet (NTNU). Som IT-rådgiver i BEKK Management Consulting fyller Rune rådgivningsroller som ligger i skjæringspunktet mellom forretning og teknologi, og har et særlig fokus på strategiutvikling og –realisering, prosesskartlegging og analyse.

Tobias er fagsjef i Know IT Objectnet. Han har 11 års erfaring fra konsulentbransjen hvor han stort sett har jobbet med utvikling av store mellomvareløsninger implementert i Java. Tobias er tidligere styremedlem i javaBin og satt i JavaZones programkomite fra 2004-2009. Tre av disse årene fungerte han som leder.

Trond er siviløkonom av utdannelse, utvikler av hjerte og prosjektleder av yrke. Han har alltid vært opptatt av å få til gode ting i teams, og fra de første smidig-bøkene dukket opp i 1999, har han konsentrert seg om smidige metoder som prosjektstyringsmetodikk. Han er opptatt av prosjektøkonomi og ønsker å gi prosjekter et tydeligere økonomisk fundament. Trond var medarrangør av Smidig 2007 og Smidig 2008 og er en av grunnleggerne av Steria Smidig Forum. Han arbeider som senior prosjektleder i Steria AS

Anders er Managing Consultant og teknologileder for Java hos Capgemini Norge. Han har over 5 års erfaring med utvikling i Java som utvikler og arkitekt. Han er engasjert i smidig utvikling og open source, og har jobbet med smidige metoder i flere år. Han mener at prosess og teknologi må møtes og spille på lag hvis vi skal nå målet om effektiv, god og bærekraftig systemutvikling.

Trond Arve Wasskog er utvikler og CTO i Bekk Consulting. Han har jobbet med Java og Java EE applikasjonsutvikling i mer enn ti år, med fokus på smidig utvikling, kvalitet og vedlikeholdbarhet.

Oddbjørn Kvalsund er Accenture Technology Solutions i Oslo sin Subject Matter Expert (SME) på Core Java Programming. Han er utdanna master i informatikk frå Høgskolen i Østfold og Newcastle University og er aktiv i javaBin-miljøet i Oslo.

Per Otto er selvstendig konsulent og har jobbet med utviklingsprosjekter på JEE siden 2000, som utvikler, teamleder og arkitekt. Per Otto praktiserer testdrevet utvikling i sin hverdag og jobber for at alle rundt han også skal gjøre det, blant annet gjennom prosjektet BDoc (bdoc.googlecode.com), som lager dokumentasjon fra tester. De siste 6 årene har Per Otto hatt sentrale utviklingsroller på store smidige prosjekter, og gjennom dette også fått mye erfaring med hva som fungerer og ikke fungerer når prosjekter skal benytte automatisert test i stor skala.

Principal Consultant at Webstep, Sun Java Champion, president of IASA Norway, founder of Cantara AS and stiftelsen for fremme av programvareutvikling i Norge. Former president of the very successful Norwegian JUG javaBin and JavaZone. Member of the Advisory Board of java.net. Speaker on several conferences including JavaZone, JavaONE, CommunityONE, Microsoft Application Platform, Smidig, Go Open, OMG Information Days, the Software conference and various others. With over 30 years of professional programming experience spanning quite a few programming languages he has contributed in both international and domestic projects in various roles, including project leader, technology mentor, software architect, lead developer, technology strategist and trainer.

Thore Johnsen jobber i dag som system- og løsningsarkitekt i MeldingsTjenester hos ErgoGroup AS. Han har bred erfaring innen design og utvikling av software og har jobbet med mange ulike teknologier og systemer siden midten av 90-tallet. Fra tidlige løsninger basert på Microsoft teknologi, C++ og CORBA jobber han i dag stort sett med løsninger basert på Java og JEE teknologi.

Knut Erik Borgen er utdannet Cand Scient i år 2000 har bred erfaring fra serverside, web 2.0 og Swing utvikling. Jobber i dag for Know IT Objectnet som arkitekt, teknisk ansvarlig, funksjonelt ansvarlig og utvikler. På hobbyfronten utvikler han open source software i PHP og Java og trives svært godt når det står utviklingsoppgaver i kø. Stor tilhenger av smidig og testdrevet utvikling.
Jan Henrik Gundelsby er utdannet Cand Scient og har over 10 års erfaring med serverside Java-teknologi, både J2EE og lettvektsrammeverk. Han jobber i dag for Know IT Objectnet som teknisk prosjektleder, arkitekt og utvikler for et større offentlig IT-prosjekt. Jan Henrik er en ivrig lettvekts-fantast som forsøker å jobbe mot smidige arkitekturer og løsninger som gir økt produktivitet for utvikleren.

Arnfinn Sandnes har jobbet som utvikler og arkitekt i over 20 år. Han har jobbet mye med spesifikasjoner, valg av arkitektur, design, integrasjon og implementasjon på JEE plattformen.

Janniche har 5 års erfaring med utvikling av mer eller mindre domenedrevne Java applikasjoner. Hun er for tiden fagleder for Java i Bekk og har høy fokus på utvikling av god Java kode. Favoritt sitat: "Expert programmers are those who write code even idiot programmers can understand. Idiot programmers are those who write code not even expert programmers can understand."

Øyvind Kvangardsnes er konsulent i BEKK. Han tjener til sitt daglige brød ved å skrive Javakode, og har nylig fullført sin mastergrad som omhandlet om bruk av Scrum.

Trygve Laugstøl jobber i Arktekk som utvikler, arkitekt og har mange års erfaring med Java-utvikling. Han har lang erfaring med utvikling og bruk av åpen kildekode som kjerneutvikler av Maven 2 og Continuum. Trygve har jobbet lenge med utvikling av plugins som støtter opp om smidig utvikling og som rådgiver innenfor disse områdene.
Kristian Nordal jobber til daglig hos Arktekk, som Java-utvikler med hovedfokus på open source og smidig utvikling. Han er commiter på Codehaus sitt prosjekt for Maven-plugins og har i flere år deltatt i utviklingen av Maven 2-plugins, som for eksempel den første pluginen for Jetty5 og appassembler-pluginen.

Klara Vatn jobber som senior interaksjonsdesigner og funksjonell rådgiver i BEKK. Hun er medlem av BEKKs faggruppe for samhandling og sosial programvare, Virksomhet 2.0 Klara har lang erfaring med smidig utvikling i prosjekter for større organisasjoners løsninger for selvbetjening og samhandling. Hennes bidrag er å finne hos bl.a. NAV, Posten Norge og Statens Vegvesen.

Nils Christian trives best når han kan hjelpe til med å skape applikasjoner som gleder både brukerne og sponsorene. Han har lang erfaring med smidig systemutvikling som programmerer, arkitekt, prosjektleder og coach, blant annet fra ThoughtWorks og som CTO i Know IT Objectnet. I dag jobber Nils Christian som selvstendig konsulent fra sitt eget firma, Wasteless AS. Han holder ofte foredrag og kurs for bedrifter og brukerforeninger og har presentert på mange konferanser både nasjonalt og internasjonalt. Nils Christian er også medforfatter av læreboken "Innføring i informasjonsteknologi".
Roy jobber som konsulent i Know IT Objectnet og har over 13 års erfaring innen systemutvikling. Java og J2EE har vært hans spesialområde de siste 10 årene, med spesielt fokus på web løsninger. I tillegg har han bred kompetanse innen databasemodellering og SQL programmering etter mange år i Sybase Norge as. I den senere tid har han bygd solid kompetanse på Ruby og Rails med deltagelse i fagarbeid og prosjekt for Know IT Objectnet.

Gunnar Velle er seniorkonsulent hos Know IT Objectnet og har vore ansatt der sidan 2001. I løpet av denne tida har han jobba med fleire virksomhetskritiske systemer, blandt annet for Statens Vegvesen, Norsk Hydro og siste åra NSB. Siden 2007 har han hatt ansvar for FriKomPort og har også tidligere hold foredrag om prosjektet og finansieringsmodellen.

Svein-Magnus er sivilingeniør i kommunikasjonsteknologi fra NTNU, og er ansatt som forretningsanalytiker i avdelingen for Digital Forretningsutvikling hos Objectware AS. Hans primære faginteresser omfatter webteknologi, innovasjon, sosiale medier, informasjonsarkitektur og brukeropplevelser, og han har arbeidet med disse fagområdene siden 2006. Svein-Magnus skriver jevnlig om faglige emner i sin weblog på http://blog.menneske.org og på Twitter som @SveinMagnus.

Jon Bing er forfatter og jusprofessor ved Senter for rettsinformatikk ved Universitetet i Oslo. Han er også prisbelønt for sine bidrag som romanforfatter, dramatiker, forsker og regnes som en foregangsmann innenfor internasjonal rettsinformatikk og opphavsrett. Han har ledet og deltatt i utallige råd, tillitsverv og utvalg både nasjonalt og internasjonalt.

Jon-Anders Teigen er en Scala entusiast med interesse for programmeringsspråk generelt. Han er en av grunnleggerne av scalaBin (Scala brukergruppen i Norge) i tillegg til å være en aktiv medlem av javaBin. Om dagen jobber han som Javakonsulent i JPro, og om natten hacker han Scala :-)

Trond Arve Wasskog er utvikler og CTO i Bekk Consulting. Han har jobbet med Java og Java EE applikasjonsutvikling i mer enn ti år, med fokus på smidig utvikling, kvalitet og vedlikeholdbarhet.

Fredrik Vraalsen is a Java developer/consultant at Know IT Objectnet, doing design and development on a large sales back-end system and client application for NSB. He is also a Scala enthusiast and co-founder of scalaBin as well as member of the JavaZone programme committee for the past two years. Fredrik received an M.Sc. degree from the University of Illinois at Urbana-Champaign in 2001 and has over 10 years of experience as a software developer working with J2EE, Swing client applications and Java/C++ on mobile devices. After graduating he was as a researcher and developer at SINTEF for 5 years with a focus on software development methodology, mobile systems and model-based security analysis.
Jon Marius Håkedal er utdannet Sivilingeniør fra NTNU (2004) og har siden 2005 jobbet som utvilker/konsulent for Know IT Objectnet. Han har vært med på å utvikle både klient- og serverside løsninger, og har erfaring med en bråte forskjellige teknologier. For tiden jobber han med en av norges største selvbetjeningsløsninger for bedriftsmarkedet.

Holger har vært konsulent i Accenture i 10 år og har lang erfaring som teknisk arkitekt på utviklingsprosjekter basert på Java. Han er nordisk leder for Accentures ”Execution Architecture” faggruppe som fokuserer på kjøretidsarkitektur for skreddersømsapplikasjoner. Han er nå sjefsarkitekt på et av Norges største IT-prosjekter hvor han har vært med å etablere en ny SOA-arkitektur og implementere en forretningskritisk applikasjon på denne arkitekturen.

Eirik Torske er utvikler hos BBS og har over 10 år i Java-land.

Vegard Hartmann er fagleder for Kvalitet og testing i Bekk Consulting. Han har siden 2005 jobbet både med nyutvikling og forvaltning av en rekke applikasjoner.

Tor Magne Lindeberg and Irene Blesvik both work as integration architects at ErgoGroup AS, one of the largest Norwegian software companies offering operations, solutions and consultancy services. They are part of the company's Java technology group. They studied together at NTNU and have 5 years experience in the software industry. They have been working with various technologies and environments, including J2EE/JEE, but primarily focused on integration.
Tor Magne Lindeberg and Irene Blesvik both work as integration architects at ErgoGroup AS, one of the largest Norwegian software companies offering operations, solutions and consultancy services. They are part of the company's Java technology group. They studied together at NTNU and have 5 years experience in the software industry. They have been working with various technologies and environments, including J2EE/JEE, but primarily focused on integration.

Janniche har 5 års erfaring med utvikling av mer eller mindre domenedrevne Java applikasjoner. Hun er for tiden fagleder for Java i Bekk og har høy fokus på utvikling av god Java kode. Favoritt sitat: "Expert programmers are those who write code even idiot programmers can understand. Idiot programmers are those who write code not even expert programmers can understand."

Tidligere jobbet som systemutvikler, prosjektleder og prosessforbedringsleder i Telenor og Storebrand. Professor ved Simula Research Laboratory og Universitetet i Oslo.

Karianne har en mastergrad i IKT fra Universitetet i Bergen, og er ansatt som konsulent i Javaavdelingen i Objectware. Hennes hovedinteresser er patterns, smidig utvikling og Spring Framework, som hun har jobbet med siden 2005. Karianne er svært aktiv i fagmiljøet, og er medarrangør av konferansene ROOTS og Smidig, samt Oslo XP Meetup.

Hågen jobber som konsulent hos Know IT Objectnet og har kompetanse på en rekke av dagens mest moderne buzzwords. Som ung var han en ivrig deltager i nulløp i det lokale idrettslaget, og han vil gjerne bringe det gode budskap om nulløpets fortreffelighet til de store masser.
Jan Eivind jobber som seniorkonsulent hos Know IT Objectnet. Han har 15 års erfaring med ulike teknologier, og har de siste 8 årene jobbet som arkitekt og utvikler i prosjekter med Java som plattform. Dette har gitt han bred erfaring innen J2EE (EJB2.0/3.0, JSP, WebServices), Spring, Hibernate, JPA og Swing.

Kjetil Kristiansen er utdannet siv.ing fra NTNU, og er Senior Technology Architect i Accenture. Han har over 10 års erfaring fra større utviklingsprosjekter basert på Java, hovedsaklig som teknisk arkitekt/teknisk prosjektleder. Kjetil har de siste årene vært leder for applikasjonsarkitekturgruppen i NAV Pensjonsprosjektet, et av de største IT-prosjektene som har vært gjennomført i Norge, hvor han har vært ansvarlig for å etablere og vedlikeholde Java arkitekturen i prosjektet.

Mario is an experienced developer and architect currently working with SOA, integration and IT-architecture at CIBER Norway. Ciber is an acknowledged consulting company, delivering mission critical solutions with strong focus on Java, and related technologies. Mario holds a Master of Computer Science from Norwegian University of Science and Technology. His main interests are SOA Governance, Enterprice Architecture, Scrum and software development on the Java platform.

Eirik Bjørsnøs jobber som Chief Scientist hos Kantega i Trondheim. Der prøver han å finne teknologier og teknikker som kan hjelpe Kantegas utviklere til å jobbe bedre. Når han ikke jobber for Kantega utvikler Eirik SVNSearch, et endringsanalyseverktøy for versjonskontroll. Eirik har tidligere holdt foredrag på JavaZone og Smidig.

Kristian Berg er utdannet ved Høgskolen i Bergen og jobber som utvikler for InteliNet AS. Han har mer enn ti års erfaring med utvikling av network management løsninger for telekom industrien. Det siste året har han jobbet med å utvikle styring og overvåking av telekom-systemer på embedded plattform.

Kaare Nilsen jobber til daglig som sjefskonsulent i Arktekk AS som utvikler og teknisk arkitekt. Han har over 10 års erfaring som programmerer og har lenge fokusert på åpen kildekode produkter, samt lettvekts-arkitektur og containere. Kaare er en velkjent foredragsholder innen mange Java og åpen kildekode emner, og er et aktivt medlem i miljøet rundt Maven.

Utvilker som liker å holde meg oppdatert innen nye språk, teknikker og utviklings metodikker. Hatt fulgt scala miljøet i 1.5 år. Har utvikler applikasjoner i lift blandt annet scala.java.no. Har også i den siste tiden begynt å bruke git til personlige prosjekter. Bloggen min er blandt annet på github pages.

Kristoffer Moum er sjefskonsulent i Arktekk og jobber som utvikler, kursholder, scrum-master og teknisk arkitekt. Han har åtte års erfaring med utvikling av Java-løsninger. I tilegg har han ramlet innom stort sett det som finnes av produkter for kontinuerlig bygging og vet hva som virker. Kristoffer arbeider for tiden i et prosjekt hvis produkt shippes ferdig kjørbart nærmest per commit av kildekode.

Konstituert direktør Friprogsenteret.
- Jurist, jobbet i politiet siden 1997 - 12/13 års tung(!) erfaring med organisert kriminalitet og utradisjonelle metoder - Bakgrunn som politijurist, statsadvokat, etterforskningsleder, teamleder i spesialenheten Catch - Er i dag seksjonsleder på Kripos (dvs leder for alle etterforskerne på Kripos), har ansvar for prioriteringer og veivalg i alvorlige straffesaker. - Har hatt prinsippsaker om politiets "metoder" i Høyesterett, har deltatt i høringer, underviser på PHS og har holdt mange foredrag om emnet, har skrevet Master og har levert PhD-skisse vedr Orgkrim (Handelshøjskolen i København, CBS). - Deltatt i DLD debatten de siste månedene.
- Politioverbetjent på Kripos. - Ble nylig tilsatt som taktisk etterforskningsleder på Orgkrim, hvilket innebærer at han har det daglige, taktiske ansvaret for ledelsen av store Orgkrimsaker som Kripos etterforsker. - Har lang erfaring med utradisjonelle etterforskningsmetoder (fra saker), og har også hatt utradisjonelle metoder som et særlig ansvarsområde på Kripos. - Har hatt en sentral rolle ifm høringssvaret til Kripos. - Har mye praktisk erfaring med KK, romavlytting og andre tilsvarende metoder som inngår i DLD-diskusjonen.
Torgeir Waterhouse begynte i IKT-Norge i mars 2008 og jobber som prosjektleder. Torgeir kommer fra Forbrukerrådet hvor han har vært ansvarlig for IKT og Media.
Martin har en høyere IT-utdannelse fra NITH og har arbeidet i IT-bransjen siden 1999, både i Norge og internasjonalt, hvor han har arbeidet med strategiske, virksomhetskritiske IT-løsninger. For tiden arbeider Martin som utviklingsleder ved Friprogsenteret, hvor han har det overordnede informasjonsansvaret.

Eivind er faggruppeleder for Java-gruppen i BEKK, og har over 10 års erfaring som konsulent på Java- og JEE-relaterte prosjekter. Det siste året har han skrevet en masteroppgave ved universitetet i Oslo, med fokus på domene-spesifikke språk på JVM og hvilke muligheter ulike programmeringsspråk tilbyr. Eivind har holdt presentasjoner på JavaZone i mange år.

Thomas E. Bjørge er utdannet siv.ing fra NTNU, og jobber som utvikler i Sirius IT, hvor han også er ansvarlig for fagområdet java. Han er spesielt interessert i enterprise Java utvikling og smidige utviklingsmetoder. Thomas har 5 års erfaring fra utviklingsprosjekter i offentlig sektor og har jobbet 3 år som utvikler av virksomhetskritiske batcher og tjenester på Sirius IT sin del av Pensjonprogrammet i NAV.

Trond Marius jobber som seniorkonsulent i Mesan. Han har jobbet som Scrummaster, teamleder og teknisk arkitekt i flere prosjekter bl.a hos Forskningsrådet. Han er opptatt av å lage gode løsninger som oppfyller behovene til brukerne og bruker helst ny og moderne teknologi for å gjøre dette. Trond Marius er medlem i programkomiteen i JavaZone.

Rune Wiik har jobbet applikasjonsarkitektur i 20 år og med SOA de siste 5 årene. Han har holdt en rekke foredrag innenfor område siden 2004. Rune har jobbet med innføring av SOA og SOA governance hos blant annet Posten Norge og Statens Vegvesen.

Henning Spjelkavik is one of the chief architects behind Skiinfo.com and the map solution at FINN.no. He has 10 years of server side experience with java, and enjoys reading and testing new methods and methodologies, and analysing problems. You might have met him at JavaZone or Smidig talking about maps, lean, systems thinking or character encoding problems.

Kaare Nilsen jobber til daglig som sjefskonsulent i Arktekk AS som utvikler og teknisk arkitekt. Han har over 15 års erfaring som programmerer og har lenge fokusert på åpen kildekode produkter, samt lettvekts-arkitektur og containere. Kaare er en velkjent foredragsholder innen mange Java og åpen kildekode emner, og er et aktivt medlem i miljøet rundt Maven.

Knut Vidar er sivilingeniør i datateknikk fra NTNU og arbeider som konsulent i Itera Consulting. Til daglig jobber han med systemutvikling i Java. Knut Vidars hovedinteresser er utvikling på web, programmeringsspråk, applikasjonssikkerhet og kodekvalitet. Han sitter i styret i OWASP Norway Chapter.

Johannes har jobbet med Java i ti år. I en årrekke drømte han om at et nytt og bedre språk skulle ta over etter Java. Han har nå gitt opp drømmen, og interesserer seg i stedet for hvordan å gjøre Java til et bedre språk. Til daglig jobber Johannes som softwarearkitekt og Scrum master på prosjekter innen offentlig sektor. Han er chief scientist i Steria.

Per Spilling is a developer/architect/process mentor with 22 years experience in working with object technology (C++, Ada, Python, Actor, Concurrent C++, CORBA, Java). He is currently working as a principal consultant at Itera Consulting/Objectware in Oslo. His main work related interests are software architecture, software craftsmanship, DDD, agile methods and agile development tools. Per has been a member of the JavaZone program committee for the last 6 years.

20 years experience as an IT-consultant and CTO, both in Norway and internationally. Expert resource for a lot of large java and open source products since 1995. Speaker at local (Norwegian Computer Society, various conferences) and international conferences (JavaZone in Norway, Component Computing in Finland), teacher and presenter at company-internal courses throughout Europa and an ambassador for sharing experiences and knowledge. Has experience with a lot of business domains through a lot of different projects. Currently working for Webstep in Norway with focus on enterprise- and solution architecture, coaching development teams and delivering solutions on open source and java platforms.

Morten er en selvutnevnt Springevangelist. De siste årene har han jobbet med Spring og Spring Batch i forskjellige prosjekter i Norge og utlandet. Når folk sier at Spring er skyld i deres problemer pleier Morten å si "Spring doesn't kill people, people do".

Trygve Laugstøl jobber i Arktekk som utvikler, arkitekt og har mange års erfaring med Java-utvikling. Han har lang erfaring med utvikling og bruk av åpen kildekode som kjerneutvikler av Maven 2 og Continuum. Trygve har jobbet lenge med utvikling av plugins som støtter opp om smidig utvikling og som rådgiver innenfor disse områdene.

Thomas har over et tiårs bred erfaring fra en mengde teknologier og arbeidsroller. Han elsker høynivå programmeringsspråk, fleksible verktøy og lettvekt teknologi. Thomas lærer stadig nye ting, og setter stor pris på å dele erfaringer og meninger underveis.

Bjørn Nordlund is head architect at BBS and his main goal with programming and system development is to make things simpler and more manageable. To achieve this it is important to understand, identify and solve the real problem, which is often concealed behind technical impediments.

Håvard Wigtil er arkitekt og utvikler i Kantega AS, der han for det meste jobber med virksomhetskritiske løsninger innen bank og finans. Interesser inkluderer brukervennlige løsninger, åpne standarder og open source, men også nysnø og blå sjø.

Trond Arve Wasskog er utvikler og CTO i Bekk Consulting. Han har jobbet med Java og Java EE applikasjonsutvikling i mer enn ti år, med fokus på smidig utvikling, kvalitet og vedlikeholdbarhet.

Bjørn Nordlund is head architect at BBS and his main goal with programming and system development is to make things simpler and more manageable. To achieve this it is important to understand, identify and solve the real problem, which is often concealed behind technical impediments.

Tobias er fagsjef i Know IT Objectnet. Han har 12 års erfaring fra konsulentbransjen hvor han stort sett har jobbet med utvikling av store mellomvareløsninger implementert i Java. Tobias er tidligere styremedlem i javaBin og satt i JavaZones programkomite fra 2004-2009. Tre av disse årene fungerte han som leder. Tobias har tidligere hold foredrag på javaBin, JavaZone, goOpen og rOOts.

Øyvind er utdannet sivilingeniør fra NTNU og jobber hos Itera Consulting.

Vegard Hartmann er Seniorkonsulent i Bekk Consulting. Han har siden 2005 jobbet både med nyutvikling og forvaltning av en rekke applikasjoner.
Øyvind er konsulent i BEKK. Han har siden 2008 jobbet med Java-utvikling i virksomhetskritiske applikasjoner, og innehar erfaring på automatisert testing. Han har også solid kompetanse på Smidige metoder, illustrert ved bl.a masteroppgave på NTNU, publisert artikkel, og foredrag om Scrum på både norske og internasjonale konferanser.

André Wiik has made solutions based on Java for more than 10 years mainly in the telecom and banking industry where demands for high performance and availability is key requirements. He was part of Net4Call which was eventually acquired by Oracle. He has a pragmatic attitude towards challenges and is a promoter of open source software and agile methodology. Today André is Senior Consultant with Webstep AS in Oslo and serves as developer, architect or tech lead.

Geir Andrè Lund is a senior knowledge engineer at Computas A/S, a norwegian based software services company. Currently a developer on a Java based project. Geir Andrè holds a Bsc. in Information Technology and Msc. in Information Systems, his main interest is Java-based technologies, agile software development practices and craftmanship.

Janniche Haugen har 6 års erfaring fra utviklingsprosjekter. Hun har høy fokus på testing og utvikling av god Java kode. Favoritt sitat: "Expert programmers are those who write code even idiot programmers can understand. Idiot programmers are those who write code not even expert programmers can understand."

Eirik jobber som java-utvikler hos Bekk Consulting. Han har det siste året jobbet på et større migreringsprosjekt som skal flytte en stormaskin-løsning over på java-plattformen.

Kristian Berg er utdannet ved Høgskolen i Bergen og jobber som utvikler for InteliNet AS. Har jobbet med utvikling av programvare siden 1997 og hovedsaklig med Java siden 2002. Hovedinteresse er styring og overvåking av telekom-systemer. Styremedlem i javaBin Bergen.

Are er seniorkonsulent i Capgemini, og arbeider til daglig med utvikling og feilretting på NAV Pensjonsprogrammet. Stor entusiasme for internett, gadgets, programmering og åpne plattformer har smeltet sammen til et stort engasjement for Android i denne karen.
Truls er fagansvarlig for Java i Capgemini Norge, og har erfaring med utvikling, funksjonell design og teknisk arkitektur fra et av Norges største IT-prosjekter. Truls er opptatt av Open Source, og han lar seg begeistre av nye, åpne plattformer. Det var slik han møtte Android og ble en av initiativtagerne til Android-faggruppen i Capgemini.

Christian Johansen jobber som programmerer i Shortcut, der han primært fokuserer på utvikling av løsninger for web og mobile platformer. Hans hovedfokus har i mange år vært frontend-utvikling med teknologier så som HTML, CSS og ikke minst JavaScript. Christian har jobbet med frontend for web for flere av Norges største selskaper, og har over en lengre periode vært spesielt opptatt av å gjenskape utviklingsmiljøet han kjenner og brenner for på server-siden for JavaScript. Dette inkluderer gode verktøy for testing som kan tilrettelegge for testdrevet utvikling. Erfaringen med slike verktøy for JavaScript summeres opp i boken "Test Driven JavaScript Development" som slippes via Addison-Wesley Professional høsten 2010.

Senior consultant. Developer with more than 10 years experience of Java projects, some of them using agile methods.
Managing Consultant. Profet for Agile methods in Capgemini Norway, and an experienced user of agile methods.

20 years experience as an IT-consultant and CTO, both in Norway and internationally. Expert resource for a lot of large java and open source products since 1995. Speaker at local (Norwegian Computer Society, various conferences) and international conferences (JavaZone in Norway, Component Computing in Finland), teacher and presenter at company-internal courses throughout Europa and an ambassador for sharing experiences and knowledge. Has experience with a lot of business domains through a lot of different projects. Currently working for Webstep in Norway with focus on enterprise- and solution architecture, coaching development teams and delivering solutions on open source and java platforms.
Sun Java Champion and former president of the very successful Norwegian JUG javaBin and JavaZone. Member of the Advisory Board of java.net. Speaker on several conferences including JavaZone, JavaONE, CommunityONE, Microsoft Application Platform, Smidig, OMG Information Days, the Software conference and various others. With over 30 years of professional programming experience spanning quite a few programming languages he has contributed in both international and domestic projects in various roles, including project leader, technology mentor, software architect, lead developer, technology strategist and trainer.

Jeg jobber for tiden som utvikler i Machina AS. Det siste året eller så har jeg deltatt på et prosjekt der vi har hatt bruk for å samtidig ha fleksibiliteten og tryggheten som kommer med modellbasert utvikling og den raske utviklingstakten som er mulig med Grails. For å få til dette utviklet jeg emf2gorm og har brukt dette vertøyet igjennom hele utviklingen av det nevnte prosjektet.

Trond Marius jobber som seniorkonsulent i Mesan. Han har jobbet som Scrummaster, teamleder og teknisk arkitekt i flere prosjekter og har hatt ansvaret for bruk av versjonskontroll i disse. Git har etter en bratt læringskurve med mange feil valg gjort hverdagen enklere for hele teamet.

Aleksander Blomskøld jobber til daglig som utvikler hos BBS. Han har erfaring både fra webutvikling og javabasert batchprosessering. Aleksander er generelt nysgjerrig på alt innenfor teknologi og programmering.
Rita Nordtug jobber til daglig som arkitekt og utvikler hos BBS. Hun har 10 års erfaring med utvikling og design av java applikasjoner, med fokus på smidig utvikling, ryddige og klart forståelige design og vedlikeholdbar kode.

Lars Søraas er utdannet cand.scient. informatikk fra UiB, og jobber som utvikler for Intelinet AS. Han har jobbet med utvikling av programvare siden BASIC var hot. Hovedinteresse er styring og overvåking av telekom-systemer.

Tobias er fagsjef i Know IT Objectnet. Han har 12 års erfaring fra konsulentbransjen hvor han stort sett har jobbet med utvikling av store mellomvareløsninger implementert i Java. Tobias er tidligere styremedlem i javaBin og satt i JavaZones programkomite fra 2004-2009. Tre av disse årene fungerte han som leder. Tobias har tidligere hold foredrag på javaBin, JavaZone, goOpen og rOOts.

Margaretha Miles har jobbet i 25 år i Steria Norge med utvikling, testing og forvaltning. Hun har fått en god intuisjon om hvilke feil som typisk oppstår i programmer etter at de er levert.

Nina har en sivilingeniørgrad i Kommunikasjonsteknologi fra NTNU, og er ansatt som konsulent i Javaavdelingen i Itera Consulting (tidligere Objectware). Hennes hovedinteresser er programmeringsspråk, smidige metoder og kodekvalitet. Hun er aktiv i Java-miljøet i Oslo med sin deltakelse i møtegruppen til javaBin.
Karianne har en mastergrad i IKT fra Universitetet i Bergen. Etter to år i Oslo har hun nå nylig flyttet tilbake til Bergen for å jobbe som konsulent for Miles. Hennes hovedinteresser er patterns, smidig utvikling og spennende teknologi. Karianne brenner for et aktivt fagmiljø, og er medarrangør av konferansene ROOTS og Smidig og inntil nylig den månedlige møteplassen Oslo XP Meetup. Hun er også en ivrig foredragsholder, og har tidligere holdt foredrag på konferansene Smidig, Javazone, XP og NDC, i tillegg til ulike brukergruppemøter. Karianne har også opparbeidet seg ekstensiv kunnskap om ninjaer, delvis gjennom å ha sett dokumentarfilmen "Ninja Assassin" fire ganger. Da hun var liten sparte hun penger til nunchakus.

Yngvar is a senior consultant and user interface expert at Bouvet ASA with Java experience since 1997. His primary fields of interest are AOP, rich user interfaces and interaction design.

Ole-Martin Mørk har jobbet med personalisering og algoritmer i Open AdExchange i to år. Open AdExchange blir overlesset med data hver dag og vi er helt avhengig av algoritmer som skalerer godt for å håndtere disse mengdene. Ole-Martin er del av et team på fire utviklere som jobber med disse utfordringene hver dag. Han har jobbet med Java i 12 år og har i den seneste tiden fått veldig sterk interesse for skalering av både programvare og kjøretidsmiljøer.

Stian Grenborgen jobber som Javaprogrammerer og applikasjonsarkitekt i BBS, blant annet med å utvikle APIer som blir benyttet i store deler av bedriften. Gjennom dette arbeidet, samt engasjement i "free/open source"-prosjekter, har han jobbet med og brukt fritiden på utvikling av Java-APIer.

Anders Sveen jobber som teknologileder for Java hos Capgeminin Norge. Han har over 5 års erfaring som utvikler og arkitekt med skreddersydde systemløsninger i Java, og har jobbet med smidig utvikling de siste 4 av disse. Han har hatt roller som spenner fra systemutvikler til scrum master, og jobber for at prosess og teknologi skal spille sammen slik at man kan maksimere potensialet av en smidig prosess.

Erfaring som programmerer, prosjektleder og gruppe leder i Telenor og Storebrand. Forsker ved Simula Research Laboratory og professor ved Universitetet i Oslo.

Morten er utdannet sivilingeniør i datateknikk fra NTNU og jobber som systemutvikler i Iterate AS.

Tobias er fagsjef i Know IT Objectnet. Han har 12 års erfaring fra konsulentbransjen hvor han stort sett har jobbet med utvikling av store mellomvareløsninger implementert i Java. Tobias er tidligere styremedlem i javaBin og satt i JavaZones programkomite fra 2004-2009. Tre av disse årene fungerte han som leder. Tobias har tidligere hold foredrag på javaBin, JavaZone, goOpen og rOOts.

Fredrik Vraalsen received an M.Sc. degree from the University of Illinois at Urbana-Champaign in 2001 and has over 10 years of experience as a software developer working with J2EE, Swing client applications and Java/C++ on mobile devices. After graduating he was as a researcher and developer at SINTEF for 5 years with a focus on software development methodology, mobile systems and model-based security analysis. Currently he is a Java developer/consultant at Know IT Objectnet, where he does design and development on a large sales back-end system and client application for NSB. He is also a Scala enthusiast and co-founder of scalaBin and has also been a member of the JavaZone programme committee for two years.

Thomas Pronstad jobber til daglig som konsulent hos Itera Consulting, og er utdannet Sivilingeniør i datateknikk fra NTNU. Thomas arbeider til daglig som systemutvikler på et prosjekt som PCI-sertifiseres. Gjennom siste års spesialisering innen sikkerhet og PCI-sertifiseringen har han tilegnet seg kunnskap om teoretisk og praktisk sikkerhet innen for web applikasjoner. Thomas interesserer seg for systemer, sikkerhet og hvordan man mest effektivt kan sikre dem.

Erik Bakstad er utdannet Master IKT ved Universitetet i Bergen, og jobber som konsulent i Miles AS. Han har jobbet med Java EE siden 2007 og har god erfaring med teknologien. Han er spesielt interessert i smidige metoder og praksiser, søk og open-source.

Bjarte er en engasjert og utadvent person som liker å leke med ny teknologi. For tiden er det Scala, Android og Node.js som er hovedinteressene. Bjarte jobber som seniorkonsulent hos Know IT Objectnet.

Morten har jobbet som utvikler og arkitekt i 18 år på ulike plattformer (Java, Microsoft .NET, MVS/Cobol) og jobber for konsulentselskapet Miles. De siste 6 årene har han jobbet som utvikler og arkitekt i Java-prosjekter basert på Java SE, Spring, Hibernate og Maven. Han mener at utvikling er et håndverk som må læres og vedlikeholdes, og at kompleksitet er et onde som bør bekjempes.

Prosjektleder for data.norge.no, Fornyingsdepartementet.
NTO, Microsoft Norge.
Prosjektleder IKT, Teknologirådet.
Senior Consultant, Itera Consulting og initiativtaker til Oslo Open Data Forum.
Prosjektdirektør, IKT Norge.

Markuz jobber til daglig som senior konsulent på Objectware innenfor Java avdelningen. Han har drevet med systemarkitektur for Volvo og bankvesenet. På fritiden driver han med iPhone OS og Mac OS X utvikling. Han har siden tidligere lang erfaring innenfor Apple-verden.

Alf Kristian har 6 års praktisk erfaring med utvikling i store og små Java prosjekter. De siste årene har hovedinteressen vært nyere funksjonelle språk på JVM'en som Scala og Clojure, da han mener at Java som språk ikke er egnet til å møte framtidens utfordringer. Alf Kristian jobber som seniorkonsulent hos Know IT Objectnet.

Anders Sandvig er en pragmatisk programmerer og problemløser med sans for elegante og smidige løsninger. Med bred erfaring fra flere bransjer som teknisk prosjektleder, systemarkitekt og systemutvikler har han god kjennskap til ulike utfordringer ved utvikling av virksomhetskritiske, distribuerte systemer med høye krav til stabilitet, sikkerhet, ytelse og skalérbarhet. Anders har jobbet profesjonelt som utvikler i over ti år og er i dag ansatt som seniorkonsulent hos Webstep i Oslo.

While Kris-Mikael is primarily a java developer working at Objectware, he has a strong fascination for eliciting the strength of programming languages and their available derivations. He means that doing so makes us able to unleash the true power from the software we write. Kris-Mikael loves the Ruby programming language and is utilizing its beautiful design to point out the importance of aesthetics in source code.

Thor Åge Eldby jobber i Arktekk og har 15 års utviklererfaring. De siste ti av dem på Java med det meste fra front-ender på web og håndholdte enheter og bakover til store bakendesystem. Han har i løpet av årene fått en sterk forkjærlighet for åpen kildekode, lettvektsarkitekturer og smidige utviklingsmetoder.

Øyvind Thoresen er en rådgiver som er brennede opptatt av ny og morderne arkitektur samt at han besitter en solid bakgrunn fra realisering avarkitekturprosjekter og datavarehus og besitter sterk teknisk innsikt både på overordnet og detaljnivå, samt bred innsikt innen mange områder relatert til IT fra mange år i bransjen. Øyvind har en solid erfaring innen : • Databasearkitektur og databaseteknologi • Datakvalitet • Harmonisering • Standardisering • Konvertering • Migrering • Teknologianskaffelser • Drift outsourcing • Mobilteknologi • Sikkerhet

Trond Arve Wasskog er utvikler og CTO i Bekk Consulting. Han har jobbet med Java og Java EE applikasjonsutvikling i mer enn ti år, med fokus på smidig utvikling, kvalitet og vedlikeholdbarhet.

Jeg er en Kodemaker som har programmert siden Sharp MZ-721 var den kuleste datamaskinen man kunne ha på et gutterom (for den kom med kassettspiller, og vi kunne kopiere spill med pappas dobbelkassettspiller). Det var da spill kom i form av lange listinger i blader, som vi tastet inn, og det fantes kommandoer som het PEEK og POKE. For tiden er jeg konsulent i et stort, skikkelig morsomt, norsk firma.

Peder Søholt jobber i Miles og har 5 års erfaring fra konsulentbransjen, hovedsakelig fra stat, telekom og mediebransjen. Peder utvikler i både Java og .NET alt ettersom hva som passer prosjektet best og påtar seg rollen som scrummaster. Ellers påtar han seg rollen som coach, uten at noen vet det med sine egenlærte metoder.

Nils Christian nyter å hjelpe team å levere software som gleder både brukere og sponsorer. Som konsulent er han å finne i ulike roller hvor han får praktisert dette gjennom coaching i smidig test- og utviklingsmetodikk, kravspesifisering, systemarkitektur og utvikling. Nils Christian er sivilingeniør fra NTNU og partner i Scienta AS.
Stein er en arkitekt/rådgiver som ønsker å bidra til at kunden får størst mulig avkastning på sine IT-investeringer. Hans fagområder inkluderer estimering/usikkerhetsanalyser, kravspesifisering, modellering og systemarkitektur. Stein har en doktorgrad i Software Engineering fra Universitetet i Oslo, og er partner i Scienta AS.

Glenn Bech leder Inmeta Consulting sin Javaavdeling og jobber samtidig som konsulent, hands-on i utviklingsprosjekter. Han har jobbet med Java i over 10 år med fokus på serverside utvikling primært i prosjekter innen Bank og forsikring. Glenn tok entusiastisk opp Android utvikling i starten av 2011 og har flere publiserte Android applikasjoner.

Kenneth er konsulent hos Accenture og har jobbet i flere ulike roller i Pensjonsprogrammet i NAV, sist som leder for det teamet som vedlikeholder alle test- og utviklingsmiljøer for programmet. Med høy endringstakt og så mange miljøer, servere og applikasjoner å holde orden på har det vært essensielt å automatisere alt som kan automatiseres. Her har Nagios vært en nyttig brikke i puslespillet og gjort det mulig å drive hurtig feilsøking og holde brukerne oppdatert på status i miljøene. Før han kom til Accenture har Kenneth jobbet i over 6 år i et lite norsk selskap som utvikler løsninger for lagring over internett. Her ble også Nagios med stort hell brukt til overvåkning av alle test- og utviklingsmiljøer, i tillegg til selve produksjonsmiljøet.

Anders er seniorkonsulent hos Miles AS. Han har over 6 års erfaring fra store og små prosjekter innenfor mange bransjer. Gjennom forskjellige roller i prosjekter har han fått solid erfaring med smidige prosesser, Java EE, TDD, databaser, integrasjon og objektorientert design. Han brenner for smidige prosesser og enkel, endringsdyktig kode som gir maksimalt med verdi for organisasjonen.
Truls er fagansvarlig for Java i Capgemini Norge. Han har erfaring med utvikling, funksjonell design og teknisk arkitektur fra riktig store til ganske små prosjekter. Truls mener at smidig utviklingsmetodikk er den rette vei, at Domain Driven Design og Test Driven Development er mye mer enn fengende fraser med tilhørende kule forkortelser, at Pearl Jam er verdens beste band, at løsninger for mobile enheter vil være sentrale i mange bedrifters IT-planer fremover, og at Open Source kommer til å vinne til slutt.

Har under de siste fem årene arbeidet med Javabaserte kontollsystemer for videokonferansesystem (telepresence) på Cisco (tidligere TANDBERG). Har tidligere utviklet kamerabasert maskin og programvare for geometriske målesystemer (Metronor).

Developer with quite a few languages under his belt, but with a passion for the dynamic ones. Working 9 to 5 on online media solutions for APDM in Oslo. Working evenings on becoming a better ruby developer and mountain bike rider.

Agile coach.

Jostein har jobbet med Java og sikkerhet i 7 år. Han har et stort ønske om at alle Java-utviklere skal tenke over hvordan koden de skrev i dag kan utnyttes av en ondsinnet hacker i morgen. Han ønsker også et større fokus på sikkerhet i Java-verden. Til daglig jobber Jostein som Senior Software Engineer hos Steria.

Jeg er en Kodemaker som startet å programmere da jeg var 10, og faren min kom hjem med en C64. Framsieutvikling har jeg holdt på med siden 1999, da JavaScript gjemte seg under navnet DHTML og asynkrone serverkall ble gjort i en skjult iframe. Jeg har skrevet mye JavaScript siden den gang, og jo eldre det blir jo mer smerter det meg å lese koden i dag. Det må jo bety at jeg har lært et og annet. En av de tingene jeg har lært vil jeg vise deg i dag.

Stian Grenborgen jobber som Javaprogrammerer og systemarkitekt i Nets. Gjennom arbeid med flere sentrale systemer i Nets, har han sett på hvordan systemgrensesnitt av forskjellige typer kan utvikles bakover- og fremoverkompatibelt.

Rune har 4 års erfaring som utvikler, hvorav alle i BEKK Consulting i ulike Java-prosjekter. Foruten stor interesse for hvilke muligheter som (fremdeles) ligger i Java som språk, trives han godt med oppsett av bygging, testing, og prosjektstruktur og -arkitektur.

Tor-Erik jobber i dag som utviklingsleder for et større smidig prosjekt. Han har informatikkutdannelse fra UiO og har jobbet for Accenture siden 2004 både som javautvikler, teknisk arkitekt, scrum master og nå som utviklingsleder. Som utviklingsleder har han spesielt fokus på hvordan teamene jobber og hvordan disse kan forbedre seg.

Arne Jervell er CTO i Giant Leap Technologies og har 14 års erfaring med Java. Han brenner for stadig forbedring og trives best i smidige prosjekter. Gjennom prosjektet TaxiStation har han opparbeidet seg kunnskaper og erfaringer med Windows Azure og hvordan samspillet mellom Azure og Java fungerer i praksis.

Eivind Mølster jobber som konsulent hos Steria innen brukervennlighet og design.. Før dette arbeidet han som interaksjonsdesigner hos Making Waves. Han har bred erfaring både med kommersielle nettsider til komplekse og forretningskritiske applikasjoner. Eivind har jobbet for kunder som SAS, Utdanningsdirektoratet, NAF og Statnett.

Eivind Uggedal er seniorkonsulent i BEKK. Han er bidragsyter til flere kjente opensource-prosjekter. Han står blant annet også bak siter som wasitup.com og mediaqueri.es. Har flere års erfaring med drift av web-løsninger med høy trafikk. Han interesserer seg spesielt for for tiden for DevOps, Go og distribuerte systemer.
Ole Christian er utvikler og leder faggruppen for Dynamiske språk i BEKK. Han deltar også i JavaZones programkomite og er aktiv i fagmiljøet i Oslo. Han interesserer seg for tiden spesielt for programmeringsspråk, deriblant spesielt Scala, Clojure og Ruby for tiden.

Espen Herseth Halvorsen jobber som konsulent i Bekk Consulting, og jobber til daglig med utviklingen av Digipost. I den siste tiden har han jobbet spesielt mye med REST-grensesnittet til Digipost, og hatt ansvar for sikkerheten til dette API'et. Tidligere har han også vært ansvarlig for sikkerhets- og ytelsestesting på prosjektet. Espen er en aktiv bidragsyter i BEKKs javamiljø, og har aktivt bidratt på open source-prosjekter i nærmere 10 år.

Trond Marius jobber som seniorkonsulent og fagleder i Mesan. Han har lang erfaring med Javabasert systemutvikling, og har følt på kroppen hva som går bra og mindre bra med JPA. De siste årene har han fulgt Scala og har brukt språket i flere prosjekter. Trond Marius leter konstant etter effektive løsninger og ny teknologi som gjør hverdagen som utvikler enklere.

Jeg er en Kodemaker og som alle Kodemakere er jeg dypt engasjert i faget mitt. Jeg har jobbet med Java++ i ca 6 år og har erfaring fra både store og små prosjekter. Felles for alle har vært et ønske om å være testdrevne, men ikke helt fått det engasjement som skal til for å overbevise alle. Jeg søker derfor etter verktøy og metoder som gjør det enklere for alle involverte å forme det systemet kunden vil ha basert på TDD/BDD.

Kenneth jobber i Know IT Objectnet og har jobbet i konsulentbransjen siden 2004. Han har sin kjernekompetanse innenfor objektorientert utvikling av Java/JEE-løsninger. Kenneth har deltatt på mange store prosjekter, og flesteparten av dem innenfor telekom. Kenneth er for tiden engasjert hos Telenor mobil.
Steinar jobber som selvstendig konsulent i Steinar Haugen Consulting AS og som CTO i nyetablerte Technebies AS. Han har jobbet 14 år som konsulent og har programmert i nesten 30 år. De siste 10 årene har han hovedsaklig jobbet i telekom bransjen. Interessefeltet er bredt og spenner fra utvikling innen store mellomvare systemer, via GUI app'er og grafisk databehandling, til algoritmer og genetisk programmering. Han liker å lære nye språk. Den siste tiden har han jobbet med groovy og groovy-baserte rammeverk, samt utvikling av DSL'er innen groovy. Han har nylig jobbet med migrering av et stort byggesystem fra maven 1 til gradle.

Stein Magnus Jodal er utdannet sivilingeniør i datateknikk fra NTNU. Han har jobbet som konsulent i Iterate siden 2009, hvor han har erfaring fra utviklingsprosjekter i Java, Python og Ruby. Stein Magnus er interessert i bl.a. kodekvalitet, funksjonell programmering og concurrency. På fritiden er han en aktiv deltager i fagmiljøet i Oslo og bidragsyter til Open Source-prosjekter.

IT konsulent som for tiden jobber for Know IT i Kristiansand. Interessert i funksjonell programmering, alternative språk på jvm, javascript, ux, ren kode.

Olve Maudal jobber for Cisco Systems Norway. Han elsker å skrive kode, men er kanskje like interessert i hvordan en gruppe mennesker utvikler god kode sammen som hva koden faktisk gjør. Han jobber nå med utvikling av videokonferansesystemer (TANDBERG ble kjøpt av Cisco i 2010). Tidligere erfaring inkluderer utvikling av systemer for å lete etter olje (Schlumberger) og utvikling av betalingssystemer (BBS, nå Nets). Olve er et aktivt medlem i geek-miljøet i Oslo hvor han blandt annet er aktivt med i JavaPils, Cantara, XP Meetup, Oslo C++ Users Group, Lean Meetup og andre ting. Han blogger på http://olvemaudal.wordpress.com and http://twitter.com/olvemaudal

Stein Inge jobber i BEKK og spiller bass i BEKK Band, som spiller på Rockefeller under ClubZone. Han er teknisk prosjektleder for Digipost, Norges nye digitale postsystem, utviklet av Posten. Han er en smidig evangelist med mer enn 10 års erfaring i å bidra til, så vel som å hjelpe andre til å bli bedre til, å produsere fremragende programvare sammen med kunder med høye forventninger. Siste året har han presentert på Smidig og Roots.

Erik Bakstad er utdannet Master IKT ved Universitetet i Bergen, og jobber som konsulent i Miles AS. Han er glad i å lære nye teknologier, og er hele tiden på jakt etter nye faglige utfordringer. I tillegg til jobben som konsulent jobber han aktivt for å skape et godt fagmiljø i Bergen, gjennom blant annet Roots-konferansen og javabin.

Børge er fagsjef for IT-rådgivning og Arkitektur i Bekk Consulting. Han har 16 års erfaring og har de siste årene primært jobbet med J2EE løsninger og da spesielt modernisering av gamle systemer.
Eirik jobber som manager i Bekk Consulting. Han har 6 års erfaring og har de siste årene jobbet med J2EE løsninger. De siste par årene har han vært med i et større moderniseringsprosjekt skrevet i J2EE med Apache Camel i bunn. Han brenner for ren og testbar kode.

Opinionated programmer with a beard at Arktekk Kaare Nilsen is a passionate programmer with more than 15 years of experience from projects in various industries, in both private and government sector. After all these years he is proud to still call himself a programmer. He firmly believes that architecture is important, in fact - way too important to be left to The Architects. Kaare is not afraid of letting his voice be heard, and often speaks about various programming and open source topics at meetups and conferences.

27 år gammel Javautvikler, jobber med enterpriseløsninger for et større norsk firma til vanlig, driver med mye elektronikk på fritiden.

Morten er en selvutnevnt Springevangelist og har jobbet med Spring Batch siden det var i milestone i 2007 og presenterte det den gang på JavaZone. Morten prediker et pragmatisk syn på arkitektur og velger det enkle inntil det kan bevises at det ikke er godt nok...han venter ennå på et bevis på at man faktisk trenger en ESB...

senere..
later..

André Heie Vik er utdannet Master i Informatikk fra NTNU. Til daglig jobber han som konsulent hos Miles i Bergen, der han også er engasjert i det lokale fagmiljøet, blant annet som medarrangør av Roots-konferansen. Faglige interesser inkluderer utviklingsmetodikk, kvalitet, og automatisering av infrastruktur.

Fredrik Vraalsen has over 10 years of experience as a software developer working with J2EE, Swing client applications and Java/C++ on mobile devices. Currently he is a Java developer/consultant at Know IT Objectnet, where he does design and development on a large sales back-end system and client application for NSB. He is also interested in alternative languages on the JVM, in particular Scala, and is co-founder of scalaBin.

Cathrine er senior utvikler i Knowit hvor hun har jobbet i fire år. Hun er systemutviker og scrummaster, og opptatt av metodikk og brukergrensesnitt. Jobber for tiden på et stort prosjekt med høy attention i privat sektor.

Vegard Hartmann er fagleder for kvalitet og testing i Bekk. Han har alltid vært opptatt av å levere best mulig kvalitet og har de senere årene jobbet som teknisk ansvarlig og løsningsarkitekt på et forvaltningsprosjekt som omfatter over 40 gamle og nye løsninger i en stor organisasjon.

Eirik jobber som Chief Scientist hos Kantega, et ansatteid it-konsulentselskap. Der prøver han å finne lurere måter å utvikle programvare, dele kunnskap og løse problemer på. Eirik liker også å bidra i open source prosjekter og holder ofte foredrag på konferanser.

Erik jobber som seniorkonsulent i Webstep, er styremedlem i IASA Norge og aktiv bidragsyter til Cantara Community Wiki. Han har spesialistkompetanse på utviklertesting og byggemiljø i store prosjekter og har vært sentral i utviklingen av konseptene Enterprise Maven Infrastructure og JigZaw (en testmodell for smidig utvikling).

Janniche Haugen er utvikler og Fagleder for Java i BEKK. Hun har jobbet i store utviklingsprosjekter i over 7 år, og har alltid hatt fokus på testbarhet og kvalitet. De siste 3 årene har hun snakket på JavaZone med dette som en rød tråd. Favoritt sitat: "Expert programmers are those who write code even idiot programmers can understand. Idiot programmers are those who write code not even expert programmers can understand."
Trond Arve Wasskog er utvikler og CTO i BEKK. Han har jobbet med Java og Java EE applikasjonsutvikling i mer enn ti år, med fokus på smidig utvikling, kvalitet og vedlikeholdbarhet.

Øyvind er utdannet sivilingeniør fra NTNU og jobber hos Systek.

Jan Henrik Gundelsby er utdannet Cand Scient og har over 10 års erfaring med serverside Java-teknologi, både J2EE og lettvektsrammeverk. Han jobber i dag for Know IT Objectnet som teknisk prosjektleder, arkitekt og utvikler for et større offentlig IT-prosjekt. Jan Henrik er en ivrig lettvekts-fantast som forsøker å jobbe mot smidige arkitekturer og løsninger som gir økt produktivitet for utvikleren.

Aslak er en allsidig utvikler med erfaring fra C#, Ruby, Java og Scala. Han har over de siste 1,5 årene jobbet med utvikling og utrulling av applikasjoner til sky og jordnære hosting leverandører på alle 3 platformene. Aslak er ansatt i et nyoppstartet konsulentfirma i Sogndal, nLink AS. Firmaet springer ut fra miljøet rundt YAST.

Morten er utdannet sivilingeniør i datateknikk fra NTNU og jobber som systemutvikler i Iterate AS.

Håvard er arkitekt og utvikler i Kantega AS, der han de siste 5 årene har jobbet med virksomhetskritiske systemer for en større norsk virksomhet. Håvard etterstreber balanse, enten det er i bølger og bris, fjellsider med nysnø eller API-design.

Terje jobber som konsulent hos Accenture, og har gjennom 10 år fått være med på mange forskjellige prosjekter. De siste to årene har han jobbet som utvikler/arkitekt i Perform-prosjektet hos Statens pensjonskasse. Han er spesielt interessert i god kode, applikasjonsarkitektur og smidige metoder.

Alf Kristian jobber som seniorkonsulent i Know IT Objectnet. Til daglig programmerer han Java, men har flere bi-prosjekter i blant annet Clojure og Scala. Hans hovedinteresser er alternative programmeringsspråk og multi-core problemet.

Thomas er 27 år, bosatt i Oslo, konsulent i Mesan AS, og jobber til daglig med systemutvikling for desktop og mobile plattformer. Han er glødende interessert i mobilutvikling, da spesielt Android-plattformen, og er ivrig opptatt med å teste ut nye konsepter og løsninger på mobile enheter. Thomas var blant annet en del av teamet som utviklet Postens sporingsapplikasjon for Android og iPhone, og hadde det tekniske ansvaret for Android-delen av prosjektet.

Nina er utdannet sivilingeniør i kommunikasjonsteknologi fra NTNU. Hun har tidligere jobbet som Java-konsulent, men jobber nå som systemutvikler i Basefarm. Hennes interesser er bl.a. programmeringsspråk, kodekvalitet og smidige metoder. Nina er aktiv i fagmiljøet i Oslo, hvor hun bl.a. er med på å arrangere fagmøter for javaBin.

Ken Stephansen is a Senior Consulant at Capgemini. He has over 10 years experince with devlopment and architecture whitin Java/J2EE. Over the years been part of starting up small and large development projects and had a lot of intresting experinces doing that.

Morten har etter 20 år som utvikler og arkitekt, fått bred erfaring med hvordan man lager løsninger på mange ulike plattformer med arkitekturegenskaper som høy tilgjengelighet, ytelse, skalering, integrasjon, feiltoleranse og hvordan man ivaretar arkitekturegenskaper i forhold til drift og vedlikehold. Som konsulent i Miles AS har han de siste årene hatt et oppdrag hos et europeisk telekomselskap. I rollen som integrasjon- og løsningsarkitekt har han vært med å på etablere og videreutvikle en felles tjenesteplatform basert på Java og grid plattformen GigaSpaces XAP.

Magnus er Kodemaker og har lang og variert erfaring på Javaplattform. Han har de siste årene opparbeidet mye erfaring med byggeverktøy. Etter at han oppdaget Gradle for 2 år siden har han ikke sett seg tilbake. Magnus er svært opptatt av Groovy økosystemet og har vært med på å starte opp Oslo Groovy Meetup, hvor han også er Organizer.

Utdannet sivilingeniør i kommunikasjonsteknologi fra NTNU. Jobber som systemutvikler i Iterate AS. Har holdt flere kurs og workshops om Git.

Ole er utvikler og Seniorkonsulent hos Steria. Han laget sin første hjemmeside i 1996 og har etter dette vært spesielt interessert i webutvikling. Sist gang han fikk utfolde seg på dette var hos en stor norsk bank.

Olve Maudal works for Cisco Systems where he is involved in developing telepresence and video conferencing products and solutions. He loves to write code, but is just as interested in how software is developed as what it actually does. Olve is also an active member of the vibrant geek community in Oslo where he is involved in JavaPils, Cantara, XP Meetup, Oslo C++ Users Group, Lean Meetup and a few other things.
Lars Gullik works for Cisco Systems Norway.

Frode er manager i Bekk Consulting og har lang erfaring med integrasjon av it-systemer både ved hjelp av SOAP og REST. Han jobber for tiden med Postens nye storsatsning, Digipost. Her har han hatt ansvar for å designe og implementere ulike API'er for både eksterne kunder og internt bruk. Gjennom gradvis forbedring har han vært med på å gjøre disse API'ene mer roboste for endring ved å innføre en hypermediadrevet arkitektur.
Espen er konsulent i Bekk Consulting, og arbeider for tiden med Postens nye storsatsning, Digipost. Her har han hatt ansvar for å designe og implementere ulike API'er for både eksterne kunder og internt bruk. Gjennom gradvis forbedring har han vært med på å gjøre disse API'ene mer roboste for endring ved å innføre en hypermediadrevet arkitektur. Tidligere har han holdt foredrag på blant annet JavaZone, Roots og Free Test.

Been a Java consultant for over 10 years, now at Knowit, currently working for Comoyo.

Kai Bjørnstad jobber for tiden som Manager og Fagleder for Java gruppen i Bekk Consulting AS. Han har jobbet flere år både i konsulentbransjen og med utvikling av komplisert hyllevare programvare for bedriftsmarkedet. Kai har lang erfaring i bruk av Open Source, eksempelvis PostgreSQL, JBoss, Spring, Eclipse og Linux og har bred kompetanse innen flere teknologier bla. C/C++, Python, Java, Scala, JEE/J2EE, XML og SQL. Han har stor faglig interesse for Enterprise arkitektur, design patterns og JEE plattformen og er også velkjent med integrasjon og bruk av Open Source i kommersiell sammenheng.

Morten er utdannet sivilingeniør i datateknikk fra NTNU og jobber som systemutvikler i Iterate AS. Han har jobbet med Javautvikling i 7 år, og er interessert i kodekvalitet og testing. I tillegg til det opptrer han også som kursholder i versjonskontrollsystemet Git.

Vidar jobber som utvikler og fagleder for webutvikling i Knowit i Oslo. Vidar har jobbet som utvikler siden 2007, men har programmert så lenge han kan huske - alle fall siden ungdomsskolen. Vidar jobber til daglig med store kodebaser, og er opptatt av god kode og er møkka lei dårlige rammeverk/biblioteker.

Lars Andreas jobber som seniorkonsulent i Mesan AS hvor han også har en sentral rolle i fagorganisasjonen. Han har 6 års erfaring fra store og små prosjekter på javaplattformen, med roller som utvikler, teamleder og arkitekt. Lars Andreas er blant annet interessert i kodekvalitet og vedlikeholdbare løsninger på komplekse problemer.

Opinionated programmer with a beard at Arktekk Kaare Nilsen is a passionate programmer with more than 15 years of experience from projects in various industries, in both private and government sector. After all these years he is proud to still call himself a programmer. Kaare is not afraid of letting his voice be heard, and often speaks about various programming and open source topics at meetups and conferences.

Anders er seniorkonsulent hos Miles AS. Han har over 7 års erfaring fra store og små prosjekter innenfor mange forskjellige bransjer. Gjennom varierende roller i prosjekter har han fått solid erfaring med smidige prosesser, Java EE, TDD, databaser, integrasjon og objektorientert design. Han brenner for smidige prosesser og enkel, endringsdyktig kode som gir maksimalt med verdi for organisasjonen.

Java Programmer employed at Webstep. 17 years of professional experience with many programming languages and platforms. Information flow enabler.

Jan Henrik Gundelsby er utdannet Cand Scient og har over 10 års erfaring med serverside Java-teknologi, både J2EE og lettvektsrammeverk. Han jobber i dag for Know IT Objectnet som teknisk prosjektleder, arkitekt og utvikler for et større offentlig IT-prosjekt. Jan Henrik er fagleder for DevOps i Knowit og en ivrig lettvekts-fantast som forsøker å jobbe mot smidige arkitekturer og løsninger som gir økt produktivitet for utvikleren.

Svein Otto er senior systemutvikler hos Kantega AS. Han har hatt systemutvikling som levebrød de siste 30 år, fortsatt i live, nysgjerrig og glødende interessert i programmering. "Kompilatoren er vår venn !" er et slagord han sverger til. Har programmert i Java, C++, Mary, Simula...

Jostein har jobbet med Java-utvikling i 8 år og har en genuin interesse for sikkerhet. Han har et stort ønske om at Java-verden skal bli mer sikkerhetsbevisst, og mener det er på høy tid at JavaZone nå har fått et topic som heter "Security". Til daglig jobber Jostein som Senior Software Engineer hos Steria.

Stefan Magnus Landrø er manager i Bekk Consulting, og jobber til daglig med utviklingen av Digipost for Posten Norge. Han har vært ansvarlig for sikkerhets- og ytelsestesting i prosjektet. Stefan er en aktiv bidragsyter i BEKKs javamiljø, og har tidligere holdt foredrag på blant annet JavaZone, Software og Smidig-konferansene.

Kai Bjørnstad jobber for tiden som Manager og Fagleder for Java gruppen i Bekk Consulting AS. Han har jobbet flere år både i konsulentbransjen og med utvikling av komplisert hyllevare programvare for bedriftsmarkedet. En fellesnevner for de fleste prosjektene han har deltatt i er SQL databaser. En annen fellesnevner har vært en stadig endring av disse databasene for å tilpasse seg ny eller endret funksjonalitet i applikasjonene som benytter dem. Kai har lang erfaring i bruk av Open Source, eksempelvis PostgreSQL, JBoss, Spring, Eclipse og Linux og har bred kompetanse innen flere teknologier bla. C/C++, Python, Java, Scala, JEE/J2EE, XML og SQL. Han er også velkjent med integrasjon og bruk av Open Source i kommersiell sammenheng.

Engasjert utvikler og arkitekt med 10 års erfaring fra ulike prosjekter. Brenner for god kode, et godt produkt og smidig utvikling.

Anders Brujordet er utdannet Master i Informatikk ved NTNU og jobber som utvikler hos Knowit i Oslo. Anders er svært glad i alt av teknologi som kan gjøre hverdagen lettere og skape mer tid nye teknologier.

Torstein er sjefsarkitekt og medeier i Kantega AS. Torstein har 10 års erfaring med arkitektur og systemutvikling på Java-plattformen. Han er arkitekt i et prosjekt med en størrelse på 20 000 timer, basert på Apache Wicket.

Harald har jobbet profesjonellt med Java siden 1998, og har lang erfaring fra utvkiling av Java EE-, Swing-løsninger og spesielt CMS-systemer. I de siste årene har han jobbet som konsulent i Bouvet. Harald er glad i enkle løsninger som fungerer, og går fort lei av dårlige brukeropplevelser (selv om han nok har bidratt til en og annen dårlig løsning i løpet av karrieren sin selv, om han skal være helt ærlig). Harald interesserer seg for fotografering, digital bildebehandling og har en forkjærlighet for sære filformater. Selv om det blir stadig vanskeligere å finne tid til gladprogrammering på fritiden, får han en gang i blant brukt dette til noe matnyttig, og da fryder nerden i ham seg. :-)

Jan Fredrik Wedén jobber i BEKK og har over ti års erfaring som systemutvikler, konsulent og arkitekt. Han har jobbet med systemer i alle størrelsesordner, fra små enbrukersystemer, via små og mellomstore publiseringssystemer og webløsninger til moderne webapplikasjoner og komplekse integrasjonsprosjekter. Han kom tidlig inn i prosjekter som benyttet testdrevet utvikling og smidige teknikker og har senere jobbet i mange team som har praktisert varianter av Scrum, lean, XP og kombinasjoner av disse. Etter en kort periode med gammeldags ASP-utvikling i begynnelsen av sin karriere har Jan Fredrik siden bygget sin kjernekompetanse på Javaplattformen innen enterprise- og webprosjekter. Han var innom EJB den gangen det var skikkelig hot og byttet til lettvektsløsninger og IoC-rammeverk ettersom det overtok tronen som det kuleste man kunne drive med. Persistering har vært løst via alt fra selvskrevne JDBC-lag via ORM-rammeverk og i den senere tid lagring uten SQL. Han har jobbet med integrasjonsløsninger og varianter med REST, SOAP og WS-* i bransjer som energihandel, bank/finans og innen utdanningssektoren. På fritiden har han stor interesse for bratt friluftsliv og er gjerne å finne på et fjell med ski under bena, klatrende i en fjellvegg eller syklende der motoriserte kjøretøy sjelden kommer frem.

Anders bor i Stockholm og jobber som konsulent for Valtech. Han er en erfaren mobil og web utvikler og har mange års erfaring med device og browser fragmentering. Han har jobbet på mange store mobilprosjekter, men er nå mest involvert i Responsive Web prosjekter og optimering av den mobile opplevelsen.

Thomas er en systemkonsulent i Mesan AS, og jobber til daglig som mobilutvikler på Mesta. Han har god erfaring med Android-applikasjoner, og har blant annet laget Postens sporingsapplikasjon på Android. Nå sitter han i et stort Enterprise-prosjekt på Android nettbrett som arkitekt og utvikler hos Mesta. Thomas elsker mobilteknologi, og søker stadig nye måter å benytte denne fantastiske nyvinningen.

Sveinung jobber som utvikler hos BEKK. For tiden fokuserer han på Kontinuerlige leveranser og DevOps, og hvordan man gjennom dette kan forbedre kvaliteten på produktet og redusere "waste". Han har tidligere presentert på Smidig og Akademy.

Therese Lindblom har det siste året arbeidet med å øke fokus på sikkerhets- og systemarkitektur i utviklingsmiljøet i Politiets data- og materielltjeneste (PDMT) samt å etablere rutiner for arkitekturstyring. Hun jobber med mål om at rutiner og metoder skal være enkle å følge og at brukerne av metodeverket ser nytten helt på egen hånd. Therese leder seksjonen for systemarkitektur i PDMT.

Konrad Beiske er sivilingenør innen datateknikk med spesialisering på databaser fra NTNU. For tiden jobber han i Bouvet og er engasjert i styret i javaBin. I sin master oppgave jobbet han med tilpasning av cache investement for en semantisk cache i et peer-to-peer-basert databasesystem.

Ivar jobber til daglig som webutvikler hos Itera Consulting. Han elsker å finne enkle og robuste løsninger på nye utfordringer. De siste årene har Ivar jobbet mye med WEB-løsninger, både tradisjonelle, og med RIA-løsninger hvor hele fronten implementeres i JavaScript. Ivar er opptatt av å bygge et sterkt lokalt fagmiljø og har de siste årene aktivt bidratt med å arrange den årlige Smidigkonferansen.

Tobias er fagsjef i Know IT Objectnet. Han har 15 års erfaring fra konsulentbransjen hvor han stort sett har jobbet med utvikling av store mellomvareløsninger implementert i Java. Tobias har tidligere holdt foredrag på rOOts, JavaZone, Kunnskapstinget og flere andre konferanser. Han er styremeldem i dataforeningen østlandet og en av initativtakerene til konferansen Communities in Action. Tobias er tidligere styremedlem i javaBin og satt i JavaZones programkomite fra 2004-2009. Tre av disse årene fungerte han som leder.

Morten har etter 20 år som utvikler og arkitekt, fått bred erfaring med hvordan man lager løsninger på mange ulike plattformer med arkitekturegenskaper som høy tilgjengelighet, ytelse, skalering, integrasjon, feiltoleranse og hvordan man ivaretar arkitekturegenskaper i forhold til drift og vedlikehold. Som konsulent i Miles AS har han de siste årene hatt et oppdrag hos et europeisk telekomselskap. I rollen som integrasjon- og løsningsarkitekt har han vært med å på etablere og videreutvikle en felles tjenesteplatform basert på Java og grid plattformen GigaSpace XAP.

Erlend is a developer at Bekk Consulting AS, where he is also the head of the security competency group. He is also the chapter leader of the OWASP Norway chapter. He is passionate about secure coding and secure-by-default frameworks that help developers build secure applications.

Polyglot utvikler som til vanlig jobber med en storskala Java backend-løsning. Har de senere år fått drypp av mobilappliksjoner inn i CV'en.

Jobber som utvikler hos Knowit. Etter en bekymringsfri tilværelse på et av Norges første Scalaprosjekter vier Alfred nå sin kjærlighet til rundt 80 løst koblede Java komponenter i Oslo Kommune. Når han får mulighet, både på jobb og fritid, kan han raskt finne på å utøve selvpining i form av å lære seg JavaScript enda bedre. Dette går selvsagt ut over hans kjære kolleger på fagturer.

Eirik Folstad Wahl er en senior systemutvikler i konsulentselskapet Itema as i Trondheim. Eirik har drevet profesjonelt med systemutvikling i Java (og .NET) siden 2000. Etter å (skamfull) rekke opp hånden på Uncle Bob sitt spørsmål på JavaZone for noen år siden "Who of you in the audience does NOT do Test Driven Development?", og fått kollektiv (berettiget) kjeft, så har Eirik de siste par-tre årene fått skikkelig dreis på TDD, selv på gamle prosjekter. Han har erfaring fra å hjelpe kollegaer som kan TDD men ikke får til å komme igang.

Erlend Flaten er utdannet Sivilingeniør i datateknikk fra NTNU. Til daglig jobber han som konsulent hos Antares Gruppen AS. Han har jobbet som utvikler siden 2005. De siste fire årene har han jobbet med browser-baserte saksbehandlingsapplikasjoner. Dette arbeidet krever repetitiv regresjonstesting som tar mye tid. Dette har inspirert til å finne frem til verktøy og metoder for å gjøre regresjonstestene lettere. Han jobber sammen andre konsulenter fra Antares Gruppen AS for å få automatiske GUI-tester som en enkel og solid del av regresjonstestene.

Seniorkonsulent i BEKK som har jobbet med utvikling i 4,5 år og tilhører faggruppen Mobilt. Liker å prøve ut ulike cross-plattform rammeverk for mobil utvikling og har tidligere holdt presentasjon og workshop om PhoneGap både i interne og eksterne fora.

Fagleder på den mobile plattformen hos Knowit Objectnet.

Erfaren utvikler med over 10 år innen java bak seg. Har i det senere utviklet mye i scala og er opptatt av funksjonelle språk og lettere arkitekturer.

Eivind jobber i BEKK og har mange års erfaring som utvikler og arkitekt på Java-prosjekter. Han har stor interesse for forskjellige programmeringsspråk og paradigmer. Det siste året har han jobbet med utvikling av grid-baserte løsninger hos Skatteetaten. Eivind er også fagsjef for Java i BEKK. Han har holdt presentasjoner på JavaZone mange tidligere år.

Torstein er sjefsarkitekt og medeier i Kantega AS. Torstein har 10 års erfaring med arkitektur og systemutvikling på Java-plattformen. Han er arkitekt i et prosjekt med en størrelse på 20 000 timer, basert på Apache Wicket.
Anders er systemutvikler og medeier i Kantega AS, sivilingeniør i Industriell Matematikk, med spesialisering innen abstrakt algebra. Han jobber i et prosjekt med en størrelse på 20 000 timer, basert på Apache Wicket.

Oddbjørn har vært aktiv i det norske Java-miljøet i en årrekke, som arrangør av javaBin-møter i Oslo, medlem av programkomiteen for JavaZone og styremedlem i javaBin.

Per Otto jobber som selvstendig konsulent i Objectdesign og har over 12 års erfaring som utvikler/arkitekt. Gjennom flere store prosjekter har han fått mange erfaringer rundt hva som fungerer og hva som ikke fungerer når det gjelder utvikling, spesielt når det dreier seg om arkitektur, kode eller utviklingsmiljø.

Hong Nhung jobber til daglig som manager i BEKK og har 6 års erfaring med Java-utvikling på store og små prosjekter. Hennes hovedinteresser er DDD, god kode, god testing og arkitektur.

Alf Kristian jobber i Know IT Objectnet. Til daglig programmerer han Scala, men har hatt Clojure som hobby i flere år. Hans hovedinteresser er alternative programmeringsspråk, multi-core problemet og lettvektsutvikling.

Marvin er systemutvikler hos Kantega AS. Han er sivilingeniør i datateknikk med fordypning i intelligente systemer. Hans karriere som utvikler startet i 2007 da han ble med i studentavisa Under Dusken som javautvikler. Hans karriere i Kantega startet i 2009 hvor han jobbet deltid frem til han i 2011 fullførte mastergraden sin og fikk fast ansettelse. Han har jobbet med forvaltning og utvikling av flere store java-applikasjoner, blant annet en Androidapplikasjon for Sparebank 1.

Erlend is a senior software consultant working in Arktekk. He mainly works as a software developer and architect. His technical interests revolve around HTTP, REST, and functional programming. He dabbles in multiple languages, some with more than one paradigm, including Scala. The target platform of choice is usually the JVM, but other platforms are also interesting. He has previously been the Chairman of javaBin (Norwegian Java User Group). He is involved with multiple open source projects, including being the lead developer and architect behind the open source HTTP–cache library HTTPCache4j.

Sindre er en student innenfor programmering som opplevde kjærlighet ved første blikk da han deltok i den aller første forelesningen om Ruby on Rails på høyskolen. Han har tidligere erfaring med velkjente Java og PHP, samt også HTML, CSS og JavaScript for web front-end. Han forelsket seg såpass i Ruby (og Rails) at han endte opp som veileder i det samme faget han selv deltok i, og mang en kveld og natt gikk med på å undersøke dette fantastiske språket og hva som kunne gjøres med det. Hans studentgruppe var den eneste som brukte Ruby on Rails i en skoleoppgave, og gruppen fikk toppkarakter for arbeidet. Han bruker mye av fritiden sin på web-utvikling og har flere prosjekter i luften som han ønsker å få ut i verden, både på egenhånd og sammen med venner.

Bjørn Nordlund is a developer at Cisco and his main quest as a programmer and system developer has always been to try to make things simpler and more manageable. To achieve this it is important to understand, identify and solve the real problems, which is often concealed behind technical impediments. He has held several talks at earlier javaZone and Smidig conferences.
is a programmer that repeatedly seems to discover that much to his disappointment just sitting down and coding is often not the most important thing that can be done on a software project. He is a recovering C++ programmer that mostly programms ruby these days, even though python is probably the programming language he knows best. Syver is employed at Cisco Systems as a software developer

Christian Egeberg er seniorkonsulent hos Knowit, og har jobbet med relasjonsdatabaser, webutvikling og mobilteknolologi i en årrekke. Mest på Microsoft plattform og Oracle.

Jobber i Mesan AS som seniorkonsulent. Har utviklet i diverse større og mindre språk, men er mest interessert i prosess og utvikling som fag. Er sertifisert SCRUM-master og har jobbet "Scrummish" de siste 4-5 årene i forskjellige organisasjoner og team.

Peyman er ansatt som konsulent i Javaavdelingen i Steria hvor han jobber med Autosys prosjektet. Han har mastergrad utdanning i systemutvikling fra UiO. Hans hoveinteresser er systemutvikling, innovasjon og fotball. Peyman spiller for sterialaget i fotball og liker å la ballen gjøre jobben i stedenfor å slite seg ut.

Morten jobber som konsulent i Arktekk og har 8 års erfaring som Javautvikler. Han har tidligere holdt foredrag på JavaOne og JavaZone. Han er også fotballdommer og dømmer til daglig i 4. divisjon i Oslo Fotballkrets.

Trond Arve Wasskog er utvikler og CTO i Bekk Consulting. Han har jobbet med Java og Java EE applikasjonsutvikling i mer enn ti år, med fokus på smidig utvikling, kvalitet og vedlikeholdbarhet.

Andreas er seniorkonsulent i BEKK og jobber med Java, Ruby, Javascript og Flex. Han trives best i kommandolinja.

Jobber til daglig som Senior web utvikler hos UDP AS. Har de senere år jobbet mye med web, både tradisjonelle websider og RIA løsninger basert på både jQuery og Dojo.
Ivar jobber til daglig som webutvikler hos Itera Consulting. Han elsker å finne enkle og robuste løsninger på nye utfordringer. De siste årene har Ivar jobbet mye med WEB-løsninger, både tradisjonelle, og med RIA-løsninger hvor hele fronten implementeres i JavaScript. Ivar er opptatt av å bygge et sterkt lokalt fagmiljø og har de siste årene aktivt bidratt med å arrange den årlige Smidigkonferansen.

Vidar jobber som utvikler og fagleder for webutvikling i Knowit i Oslo. Vidar har jobbet som utvikler siden 2007, men har programmert så lenge han kan huske - alle fall siden ungdomsskolen. Vidar jobber til daglig med store kodebaser, og er opptatt av god kode og er møkka lei dårlige rammeverk/biblioteker.

Svein-Magnus Sørensen is a technology evangelist working with innovative uses of data and technology at the consulting company NSA. In addition he has founded and is organizing a data community called the Oslo Open Data Forum and is an experienced speaker on data and information-related topics from a range of previous tech-conferences. For more information see his website and blog at http://www.menneske.org/ or contact @SveinMagnus on Twitter.

Jørn Ola er utvikler og prosjektleder i Bekk Consulting. Han har jobbet med software-utvikling med .NET og Java i mer enn 10 år, både som utvikler og prosjektleder, og han er spesielt interessert i utviklingsmetodikk.

Jon Are Rakvåg took his MSc at the Selmer Institute for Secure and Reliable Communication at the University of Bergen. After starting off as a information security consultant, he made the switch to full time developer (and security geek) at Capgemini Norge AS, and is currently working for SpareBank 1. He is a Certified Information System Security Professional (CISSP) and a member of the Norwegian Open Web Application Security Project (OWASP) chapter.

Jobber hos Nets Norway AS og sitter ved nødutgang hver gang han flyr samt at han er tittelhaver igjennom tre år på deiligst.no (i en rettferdig verden).
Jobber hos Nets Norway AS og er anerkjent som kongen over nettspill.

Kristian er Senior systemutvikler og medeier i Kantega AS med mastergrad fra NTNU. Han har jobbet som javakonsulent siden 2005 og har erfaring fra en lang rekke prosjekter. Kristian har stor sans for håndverksmessig kvalitet og har nylig anvendt denne sansen i et forretningskritisk sikkerhetssystem der kvalitet er helt avgjørende.

Torbjørn Vatn er seniorkonsulent og fagleder for “Scala & JVM”-faggruppa i Bekk Consulting. Har vært interessert i Scala og alternative JVM-språk i del år. Fra mars i fjor har han jobbet heltid på et prosjekt som bruker Scala og Lift som teknologi.

Stein Inge leder BEKK sin faggruppe for Kontinuerlige Leveranser og DevOps og jobber for tiden som tech lead for teamet som utvikler Digipost. Med bakgrunn som både drifter og utvikler er han spesielt interessert i å bygge bro mellom drift og utvikling. Han har tidligere holdt foredrag på blant andre JavaZone, Smidig og Roots.
Sveinung jobber som utvikler hos BEKK. For tiden fokuserer han på Kontinuerlige leveranser og DevOps, og hvordan man gjennom dette kan forbedre kvaliteten på produktet og redusere "waste". Han har tidligere presentert på Smidig og Akademy.

Christian is a passionate programmer currently working at gitorious.org where he does everything from JavaScript to Ruby to Unix systems tuning. He is the author of Test-Driven JavaScript Development, and he maintains several open source projects, including the recently released test-framework Buster.JS and the popular mocking framework Sinon.JS. After dark you may find him tinkering with his Emacs setup, coding Lisp and slowly being devoured by the world of functional programming.
Jeg heter Magnar og er en glad framsieutvikler. Jeg er deleier i Kodemaker, jobber til daglig hos FINN, og om kvelden utvikler jeg blant annet eventyrspillet Adventur Delux, pomodoro-verktøyet mytomatoes.com og en screencast om at emacs rocker. Jeg har også en blogg med screencasts om testdrevet javascript, zombier og mafia på zombietdd.com.

Ole-Martin Mørk er ansatt som Scientist i Bekk Consulting med eksplisitt fokus på Cloud og noSQL. Han har jobbet som utvikler siden 2000, stort sett i BEKK. Han har vært involvert i en stor mengde prosjekter både for offentlig og privat sektor og vært borte i det meste av sql-databaser. Siden 2008 har han hatt fokus på cloud og nosql og har etterhvert bygd opp god erfaring på bruk av teknologien. Han har holdt en rekke presentasjoner om emnene de siste årene.

Truls har tidligere jobbet som foreleser for dataingeniører og sett behovet for å få tilbakemelding fra publikum underveis i en presentasjon.

Rustam Mehmandarov har mange års erfaring som utvikler, teknisk prosjektleder og leveranseansvarlig. Han har interesse for smidig utvikling, webutvikling, arkitektur og geografiske informasjonssystemer. På fritiden er han veldig glad i å trene, når han ikke sitter i en mørk kjeller og koder Python og Java. Ellers er han over gjennomsnittet glad i Linux, selv om han også er på en veldig god fot med Windows.

Utvikler i Iterate, synes det er viktig at versjonskontroll blir gjort på en god måte og da er ikke veien langt til en stor interesse for git. Ivar har i flere prosjekter hjulpet andre utviklere til en bedre forståelse og bruk av git.

Øyvind jobber som utvikler hos Knowit i Oslo. I ca. to år har han jobbet på et stort offentlig enterprise Javaprosjekt hvor han mellom vanlige utviklingsoppgaver har brukt tid på å strømlinjeforme utviklingsmiljøet.

Atle Prange er senior systemutvikler i Kantega. Han har 10 år som profesjonell java-utivkler bak seg, og har de siste årene krydret hverdagen sin med Scala og CoffeeScript.

Eg har jobba i Knowit i 12 år, og har i denne perioden jobbet med vidt forskjellige prosjekter og kunder. Veldig mykje store statlige og halvstatlige bedrifter som NSB, Statens Vegvesen og DSB. De siste tre årene har eg jobba med den aktuelle kunden, og har hatt daglig forvaltning av systemet, og har vore sentral i analysefasen av prosjektet.

Trond Marius jobber som utvikler, teamleder, teknolog og sjefskonsulent i Mesan. Han har lang erfaring med Javabasert systemutvikling. De siste årene har han fulgt Scala tett og har brukt språket i flere prosjekter. Trond Marius leter konstant etter effektive løsninger og ny teknologi som gjør hverdagen som utvikler enklere.

Etter tre år som konsulent der arbeidet handlet om alt fra tunge, databasesentrerte serverside-applikasjoner til javascript frontend, har Ola det siste året slått seg ned i NRK. Der har han jobbet med mobiltilpasning av websider og apputvikling for iOS og Android. Som litt over gjennomsnittlig interessert i både gadgets og media har han funnet seg godt til rette og hadde hatt en perfekt hverdag dersom det ikke var for disse hersens brukerene og de idiotiske dingsene de insisterer på å bruke.

Jobber hos Nets Norway AS som arkitekt og ornitolog og er ansvarlig for å levere sikre og stabile systemer med høy endringsgrad. Skyter fugl på fritiden.
Jobber hos Nets Norway AS som utvikler og taxidermist og jobber daglig med å introdusere feil i systemet for å holde Kråka aktiv. Har planer om å ta jegerprøven.

Alexander har nylig begynt som utvikler i FINN. Før det har han jobbet som konsulent med internsystemer innen forsikring. Han har en mastergrad ved Monash University i Melbourne hvor han spesialiserte seg innen distribuerte systemer og var involvert i forskning innen trådløse sensornettverk.

Har 9 års erfaring fra spillbransjen og har utviklet titler som Conan og The secret World. Begynte som konsulent i Computas i 2013 og ser klare paralleller mellom de to bransjene. Er opptatt av innovasjon, nye teknologier og liker å gjøre programmering kult. Kommer fra en bransje der brukerne har ekstreme krav til fleksibilitet, noe som farger hans syn på hvordan ting skal gjøres.

Espen Fossen jobber som sikkerhetssjef og utvikler i Kantega. Har de siste årene jobbet med sikkerhet og utvikling for flere større virksomheter i Norge. Ved siden av sikkerhet er Espen er opptatt av å prøve ut ny teknologi, og spesielt den som kan by på bedre og sikrere løsninger. Espen sitter for tiden som leder for programkomiteen for Sikkerhet og Sårbarhet, en sikkerhetskonferanse som arrangeres årlig i regi av Dataforeningen.

Eivind jobber som fagsjef for Java i BEKK og har mange års erfaring som arkitekt og utvikler for Java-baserte løsninger. De siste årene har han jobbet hovedsaklig med systemer for mottak og prosessering av store datamengder. Eivind er lidenskapelig opptatt av programmering og hvordan man kan løse tekniske utfordringer på best mulig måte. Han har holdt presentasjoner på mange tidligere JavaZone-konferanser.

Filip van Laenen er sjefsteknolog hos Computas. Han har mer enn femten år erfaring i IT-industrien, og har jobbet som både utvikler, teknisk prosjektleder og fagleder for sikkerhet og software engineering. Han er spesielt interessert i sikkerhet, kryptografi og kodekvalitet. I 2011 implementerte han komponentene for å verifisere e-valg, og vil sannsynligvis gjøre det samme igjen til Stortingsvalget i år.

Vidar jobber som sjefskonsulent hos Mesan AS. Han er en teknisk arkitekt og programmerer med 16 års erfaring i bransjen, og var før det en ivrig hobbyprogrammerer allerede fra en alder av 10 år. Ren og effektiv kode samt tilsvarende arkitektur har hele tiden vært en pasjon, selv om erfaringene tilsier at omverdenen ofte vektlegger helt andre aspekter når det kommer til stykket. Han har jobbet med både front-end og back-end i sitt virke, men har fått sin favoritt i området hvor logikken får bli på sitt mest ubesudlede.

Gunnar er Java-konsulent hos jPro AS og har mange års erfaring med utvikling av brukergrensesnitt. Han er opptatt av å bruke testing som dokumentasjon og hjelpemiddel for å forstå problemdomenet som en helhet, og er pådriver for BDD og TDD for å skape solide og vedlikeholdbare komponenter. Foruten koding på dagtid, og hobbykoding og familieliv på kveldstid, bruker Gunnar sin resterende tid på å drikke øl og se motorsport.

Consultant at Arktekk. Despot of HTTPCache4j, frequent speaker of HTTP-like subjects. REST-advocate. Dabbles with serveral languages, like Scala, Clojure and Haskell. Clearly a "dys"functional programmer ;)

Stian Grenborgen har akkurat startet i Steria, men har en bakgrunn som programmerer og systemarkitekt i Nets.

Anders er systemutvikler og medeier i Kantega AS, sivilingeniør i Industriell Matematikk, med spesialisering innen abstrakt algebra. Han brenner for enkle løsninger.

Svein Otto er senior systemutvikler hos Kantega AS. Han har hatt systemutvikling som levebrød i over 30 år. Han har de siste 12 år programmert Java, med innslag av JavaScript, AspectJ, JavaCC, Groovy og Scala. Tidligere år i C/C++, Mary, Pascal, Simula, Lisp, Prolog. Svein Otto har spesiell interesse for programmeringsspråk.

Jobbet som utvikler og system-arkitekt i Telenor i 8 år før jeg gikk inn i CMS-verdenen hos Enonic for 4 år siden. Det første jeg tar backup av er .bashrc-fila min.

Master i Datateknikk fra NTNU og jobber som utvikler hos BEKK i Trondheim. Arbeider primært med webteknologi, med et dykk i stacken nå og da. Interessert i alt som kan gjøre utviklerhverdagen enklere og mer effektiv.

Trond Arve Wasskog er utvikler, arkitekt og CTO i Bekk Consulting. Han har jobbet med utvikling på Java-plattformen i hele sin karrière, og satt sentralt både i PoC-en og i MAG-prosjektet.

Ragne Elisabeth Henriksen har en sivilingeniørgrad i Industriell Matematikk fra NTNU. Hun skrev masteroppgave om anonymitet i mobil kommunikasjon og er spesielt interessert i sikkerhet. Etter endt studie begynte hun å jobbe som IT-konsulent for Visma Consulting. Der har hun jobbet siden sommeren 2012. Hun jobber for tiden med forvaltning av nettsidene til Norad og Norsk Filminstitutt gjennom Enonic CMS. Hun er en frontendutvikler som hovedsakelig jobber med design, arkitektur og programmering i javascript, XSLT, HTML5 og CSS3.

Henrik har en mastergrad i Informatikk fra Universetet i Oslo, og har jobbet ett år som konsulent i BEKK Consulting hvor han jobber som Java-utvikler. Som medlem av faggruppen Programmeringsspråk har han også en interesse for alternative språk og programmeringsparadigmer.

Alex er sivilingeniør i datateknikk fra NTNU, med fordypning i databaser og søkemotorer, bl.a. med masteroppgave for FAST. Som med-gründer og utvikler i Found, en norsk leverandør av søk som en tjeneste, har han jobbet med søkeløsninger de siste syv årene – og Elasticsearch de siste to. Når han ikke hopper ut fra fly for å ta på skyer, drifter han og Found AS hundrevis av Elasticsearch-clustre i skyen - bl.a. for New York Public Library, TED og LiveNation.

Java backendutvikler som til vanlig jobber med enterprise java serverløsninger. Har mobilutvikling som en guilty pleasure, og har jobbet mer og mer med det de siste årene.

Trygve Laugstøl jobber som utvikler og fagsjef i Nets.
Joakim Blomskøld jobber som eneste utvikler i Profsys. Han har mer enn 10 års erfaring med Java og webutvikling.

Juniorkonsulent hos Nav for Visma Consulting. Har holdt på med utallige hobbyprosjekter i utallige forskjellige webrammeverk som aldri har kommet noe lenger enn utviklingsserveren. I det siste tenkt mange tanker om hvordan løfte hobbyprogrammeringen til nye høyder så jeg kan dra nytte av det i arbeidsdagen.

Rune Høivik er utdannet sivilingeniør fra NTNU, og jobber som utvikler i Visma Consulting. Han har over 8 års erfaring med utvikling på javaplattformen og har deltatt på store prosjekter innefor både offentlig og privat sektor. Rune er genuint opptatt av kodekvalitet.

Jon er en utvikler med over 6 års erfaring, nå ansatt hos Knowit Objectnet. Er opptatt av å finne gode helhetlige løsninger, og har gjort dette på både store og små prosjekter. Trives like godt med front- og backend, og for tiden jobber han på Oslo Kommunes integrasjonsplattform med &quot;litt av alt&quot;.

Terje jobber i dag for WebStep, og har mer enn 10 års erfaring. Han har et sterkt engasjement for utvikling og applikasjonsarkitektur, og er opptatt av kunnskapsdeling og å skape verdi. Tidligere har Terje holdt lyntaler om "Kjenn ditt domene - bruk av verdiobjekter" (JavaZone 2011), "Ikke gå i luksusfellen" (Smidig 2011) og "Vertikal vs. horisontal inndeling av kode" (JavaZone 2012).

Dag Willy er "lead developer" på en stort javaprosjekt i Computas. Han har 12 års erfaring fra bransjen, og bred erfaring fra SOA-implementasjon, Java EE og Smalltalk.
Harald er teknisk prosjektleder i Computas. Han har jobbet med store javaprosjekter i 7 år, og er også fagleder for Java i bedriften.

Anders jobber som utvikler og arkitekt hos Miles i Oslo. Han har i det siste jobbet såpass mye med Bash og Linux at han har begynt å kalle seg for drifter. I utformingen av systemer er smidig systemutvikling viktig, og han forsøker å balansere effektivitet og hastighet med forutsigbarhet og stabilitet i produksjon. Han har erfaring fra små, store, bra og dårlige smidige prosjekter, men lærer stadig nye ting. Gjennom erfaringen med drift og ansvar i produksjon har han erfart hvor viktig det er å få hele verdikjeden til å spille sammen, ikke bare utvikle kjapt. Det finnes få ting som er så gøy som å legge ut noe i produksjon én dag, måle den neste, og legge ut en korreksjon den tredje dagen.

Jostein har jobbet med Javautvikling i 9 år og har en genuin interesse for både Java og sikkerhet. Det siste året har Java-verden virkelig fått erfart at det finnes et viktig fagfelt som heter sikkerhet. Denne oppvåkningen fører forhåpentligvis til at både Java i seg selv og flere Java-applikasjoner blir sikrere enn i dag. Jostein hjelper til med å holde fokus på sikkerhet i Java-verden. Til daglig jobber han som Senior Software Engineer hos Steria.

Ingar Abrahamsen er utdannet elektroingeniør på HiO og jobber som utvikler hos Visma Consulting. Han har 3 års erfaring fra konsulentbransjen og har stor fokus på god kodekvalitet.

Kjell Ivar jobber i Visma Consulting, og har i 2 år jobbet med frontendutvikling via Enonic CMS for kunder som Norad, Norsk Filminstitutt og NAV. Utvikling av sidemaler via bruk av XML-datakilder, og transformering av dette til f.eks. HTML via XSLT og Xpath er en stor del av dette arbeidet. Kjell Ivar har ellers en stor interesse for interaksjonsdesign, HTML5, app-utvikling og javascriptrammeverk.

Jeg er en Kodemaker som har programmert siden Sharp MZ-721 var den kuleste datamaskinen man kunne ha på et gutterom (for den kom med kassettspiller, og vi kunne kopiere spill med pappas dobbelkassettspiller). Det var da spill kom i form av lange listinger i blader, som vi tastet inn, og det fantes kommandoer som het PEEK og POKE. Jeg mener at det er minst like viktig å ta vare på den store programmeringsgleden, som å programmere for å tjene til livets opphold.

Jobber til daglig som Manager og Fagleder for Java i Bekk Consulting As. Har jobbet i mange år med både utvikling av hyllevareprodukter og som konsulent for bedriftsmarkedet både i Norge og i utlandet. Lang erfaring med Linux, C, Python og Java. Jobber både som utvikler, arkitekt og teknisk prosjektleder.

Erlend Flaten jobber som konsulent hos Antares Gruppen AS. Han har jobbet som utvikler siden 2005. Mye av arbeidet de siste årene har vært å oppgradere og videreutvikle forskjellige halvgamle systemer. Dette har inspirert til å finne frem til metoder å lage kode som er mest mulig hensiktsmessig for videre vedlikehold. Han jobber sammen med andre konsulenter fra Antares Gruppen AS for å samle erfaring for å jobbe effektivt med å håndtere teknisk gjeld.

Håvard har syslet med webteknologier siden Netscape 2.0 var hot, og har fulgt Mozilla-stiftelsen tett i mange år. Han har utviklet for flere forskjellige mobilplattformer, og har tro på at åpne plattformer kan rive ned &quot;hagemurene&quot; for mobilapplikasjoner.

Tobias er fagsjef i Know IT Objectnet. Han har 16 års erfaring fra konsulentbransjen hvor han stort sett har jobbet med utvikling av store mellomvareløsninger implementert i Java. Tobias har tidligere holdt foredrag på rOOts, JavaZone, Kunnskapstinget og flere andre konferanser. Han er styremeldem i dataforeningen østlandet. Tobias er tidligere styremedlem i javaBin og satt i JavaZones programkomite fra 2004-2009. Tre av disse årene fungerte han som leder.

Marvin er systemutvikler hos Kantega AS. Han er sivilingeniør i datateknikk med fordypning i intelligente systemer. Han startet som som Java-utvikler i 2007 da han ble med i studentavisa Under Dusken. Hans karriere i Kantega startet i 2009 hvor han jobbet deltid frem til han i 2011 fullførte mastergraden sin og fikk fast ansettelse. Han har jobbet med forvaltning og utvikling av flere store java-applikasjoner, blant annet CMSet som driver Trondheim kommunes nettsider og indeksering av disse.

Kenneth jobber i Accenture og har meir enn 10 års erfaring som utvikler, drifter og løsningsarkitekt. I dag jobber Kenneth med mykje spennande frontend- og backendteknologi i eit av dei største IT-prosjekta i Noreg. Han synest det har skjedd utrulig mykje spennande med webteknologien dei siste åra og at vi aldri har hatt betre verktøykasse for å kunne lage flotte og brukarvennlege webapplikasjonar.

Torstein har jobbet med systemutvikling i 12 år. Han har jobbet med flere store javaprosjekter der systemintegrasjon og kjøretidskontroll har vært viktige aspekter.

Jan-Erik er sjefskonsulent og teamleder i Capgemini. Han har 7 års erfaring med utvikling og arkitektur på Java-plattformen. For tiden er han opptatt av temaer som NoSQL og økosystemet rundt Hadoop.

Nils Christian nyter å hjelpe team å levere software som gleder både brukere og sponsorer. Som konsulent er han å finne i ulike roller hvor han får praktisert dette gjennom coaching i smidig test- og utviklingsmetodikk, kravspesifisering, systemarkitektur og utvikling. Nils Christian er sivilingeniør fra NTNU og partner i Scienta.

Holger er utdannet sivilingeniør i datateknikk fra NTNU. Siden skolebenken har han jobbet i 3 år som konsulent i Bekk Consulting, hvor han nå er fagleder for programmeringsspråk. Han har også grunnlagt og vært med å utvikle slidifier.com.

Anders jobber i Steria som løsningsarkitekt og utvikler. Han har mer enn ti års erfaring som systemutvikler. Han brenner for å lage enkle løsninger til komplekse problemer, og er alltid på utkikk etter verktøy til å hjelpe han med dette. Etter å ha jobbet en del med Clojure har han funnet ut hvor gøy funksjonell programmering er og ønsker å dele dette med flere programmerere. Anders har tidligere holdt foredrag på blandt annet Javazone og Smidig konferansen.

Sveinung jobber til daglig som konsulent i BEKK. Som håndverker bryr han seg sterkt om kodekvalitet, testing og automatisering. Han har tidligere presentert på JavaZone, Smidig og Software. Det siste året har han sittet på et frontend-tungt prosjekt i en stor norsk bank. Applikasjonen var en single-page app skrevet i Backbone i et komplekst domene, med store views og høye krav til testing.

Lars jobber som utvikler hos Iterate og prøver å bruke Clojure der det er mulig.

Jan Henrik er Cand. scient. og har 15 års erfaring med serverside Java-teknologi, både J2EE og lettvektsrammeverk. Han jobber i dag for Knowit som teknisk prosjektleder, arkitekt og utvikler for et større offentlig IT-prosjekt. Jan Henrik er fagleder for DevOps i Knowit og en ivrig lettvekts-fantast som forsøker å jobbe mot smidige arkitekturer og løsninger.
Rune har i sine drøye 10 år i bransjen jobbet mye med arkitektur og utvikling på Java-plattform i større enterprise systemer. Både på klient- og serverside, og både med tunge J2EE-servere og lettvektsrammeverk. Idag jobber han for Knowit som teknisk-/løsningsarkitekt og utvikler på et større offentlig IT-prosjekt.

Alf-Kenneth Aabel jobber i Decisive AS som seniorkonsulent hvor hans fokus er regelbaserte løsninger. Han har jobbet med slike løsninger i det offentlige siden 2006 og tenker alltid på hvordan beslutninger kan spesifiseres og implementeres. Et viktig mål for ham er å øke effektiviteten i løsninger ved hjelp av automatiserte beslutninger. Likhet for loven er et viktig prinsipp for ham. Før han ble en "regelrytter" jobbet han i mange år med med Javabaserte løsninger. Han er alltid nyskjerrig etter å forstå hvordan nye metoder og løsningsprinsipper kan bidra til bedre løsninger.

Etter en euforisk opplevelse på noen av de første Scalaprosjektene i Norge ble Alfred kastet tilbake i Javas evigbrennende flammer. Betaler han nå for sine programmeringssynder? Han har uansett personlig erfart hvordan valg av programmeringsspråk kan forandre både tankesett, løsninger og drivkraften til en programmerer.
Etter å ha konkludert med at Scala var for mainstream, valge Erik for tre år siden å lære seg Clojure. Siden den gang har han kjempet en tapende kamp med å evangelisere Lisp i en Java-frelst verden. Frustrasjonen over infiks notasjon og manglende parenteser drev han til slutt til å starte sitt eget selskap hvor han nå får daglig utløp for sin Clojure avhengighet.

Stefan Magnus Landrø er manager i Bekk Consulting, og jobber til daglig med ytelsestesting av web-applikasjoner. Stefan er en aktiv bidragsyter i BEKKs javamiljø, og har tidligere holdt foredrag på blant annet JavaZone, Software og Smidig-konferansene.

Thomas er utdannet sivilingeniør i datateknikk fra NTNU og jobber som arkitekt og utvikler i Visma Consulting. Han har 8 års erfaring med javautvikling i store, offentlige prosjekter og er svært interessert i kodekvalitet og testing. Thomas har jobbet både med nyutvikling og med modernisering av gamle legacy applikasjoner der innføring av automatiserte tester har vært kritisk for prosjektenes suksess.

Simen Sommerfeldt, CTO Oslo hos Bouvet ASA og medlem av Østlandsstyret i Dataforeningen. Stiftet Lær Kidsa Koding! for å sørge for at barn kan få en mulighet til å skjønne og kontrollere en stadig mer digital verden.
Direktør internett og nye medier IKT-Norge og leder for Digitutvalget. Ble med tidlig i Lær Kidsa Koding! og koordinerer nå nettverket sammen med Simen

Jeg jobber som systemutvikler i konsulentbedriften Itema, Norges beste arbeidsplass. Jeg har vært programmerer i 13 år, og siden 2011 har jeg jobbet på et prosjekt for Sintef MARINTEK, hvor vi lager en tykk-klient for simuleringer av ting i og under vann. Eclipse gjør at produktet vårt er ti ganger bedre enn om vi hadde startet fra null.

Pål er utdannet sivilingeniør i kommunikasjonsteknologi fra NTNU og jobber som systemutvikler i Iterate AS. Han har jobbet med webutvikling i 10 år, og er alltid på utkikk etter måter å forbedre verktøy og prosesser i og rundt programvareutvikling .

Odin er en kodemaker som liker å fylle verktøykassen. Han elsker å programmere, men blir aldri så glad når utfordringer kan løses med elegante Unixkommandoer.

Christian is a passionate programmer at Kodemaker. He is the author of Test-Driven JavaScript Development, and he maintains several open source projects, including the recently released test-framework Buster.JS and the popular mocking framework Sinon.JS. After dark you may find him tinkering with his Emacs setup, coding Lisp and slowly being devoured by the world of functional programming.
Jeg heter Magnar og er en glad framsieutvikler. Jeg er deleier i Kodemaker, jobber til daglig som konsulent, og om kvelden utvikler jeg blant annet eventyrspillet Adventur Delux, pomodoro-verktøyet mytomatoes.com og en screencast om at emacs rocker. Jeg har også en blogg med screencasts om testdrevet javascript, zombier og mafia på zombietdd.com. Og en til med Clojure og ClojureScript på www.zombieclj.no

Jan Henrik har 15 års erfaring med serverside teknologi på JVMen, både J2EE og lettvektsrammeverk. Han jobber i dag for Knowit som teknisk prosjektleder, arkitekt og utvikler for et større offentlig IT-prosjekt. Jan Henrik er fagleder for DevOps i Knowit og en ivrig lettvekts-fantast som forsøker å jobbe mot smidige arkitekturer og løsninger.

Pål er utdannet sivilingeniør i kommunikasjonsteknologi fra NTNU og jobber som systemutvikler i Iterate AS. Han har jobbet med webutvikling i 11 år, og er alltid på utkikk etter måter å forbedre verktøy og prosesser i og rundt programvareutvikling .

Marvin er systemutvikler hos Kantega AS. Han er sivilingeniør i datateknikk med fordypning i intelligente systemer. Han startet som som Java-utvikler i 2007 da han ble med i studentavisa Under Dusken. Hans karriere i Kantega startet i 2009 hvor han jobbet deltid frem til han i 2011 fullførte mastergraden sin og fikk fast ansettelse. Han har jobbet med forvaltning og utvikling av flere store java-applikasjoner, blant annet Kantegas hjemmesnekrede CMS og applikasjoner som bygger på dette.

Kenneth jobber i Miles og har meir enn 12 års erfaring som utvikler, drifter og løsningsarkitekt. Han har jobba i bittesmå prosjekt og i kjempestore prosjekt, og med masse forskjellige programmeringsspråk og teknologiar. Av alt dette har han lært at god smak er viktigare enn "best practice", og at kode ikkje berre skal virke, den skal også vere robust, vedlikeholdbar og lett å forstå.

Senior codemonkey i javaBin.
Senior codemonkey i javaBin.

Jan Fredrik Wedén jobber i BEKK og har over ti års erfaring som systemutvikler, konsulent og arkitekt. Han har jobbet med systemer i alle størrelsesordner, fra små enbrukersystemer, via små og mellomstore løsninger til moderne webapplikasjoner og komplekse integrasjonsprosjekter og distribuerte systemer. Han kom tidlig inn i prosjekter som benyttet smidige teknikker og har ivret for automatisering av utviklings- og utrullingsprosessen og bruk av relevante metrikker for å forvalte og forbedre kodebasen. Etter en kort periode med gammeldags ASP-utvikling i begynnelsen av sin karriere har Jan Fredrik siden bygget sin kjernekompetanse på Javaplattformen innen enterprise- og webprosjekter. Han var innom EJB den gangen det var skikkelig hot og byttet til lettvektsløsninger og IoC-rammeverk ettersom det overtok tronen som det kuleste man kunne drive med. Prosjekter har vært skrudd sammen fra manuell kompilering via Ant-spaghetti og enkle Maven-prosjekter til automatiserte byggeservere som utfører og måler det meste. Han har jobbet med forretningssystemer og integrasjonsløsninger i bransjer som energihandel, bank/finans, utdanningssektoren og vegtrafikk. På fritiden har han stor interesse for bratt friluftsliv og er gjerne å finne på et fjell med ski under bena, klatrende i en fjellvegg eller syklende der motoriserte kjøretøy sjelden kommer frem.

Java programmerings entusiast og selverklert data nerd, dvs en som gjerne bruker mye av fritiden til programmeringseksperimenter og av ektefelle blir betegnet som kjedelig og asosial.

Full-stack utvikler med erfaring fra flere store prosjekter. Han har i en årrekke vært en aktiv bidragsyter til Accentures fagmiljø, og er lidenskapelig opptatt av kodekvalitet, enkelhet, og det å utvikle mot en konsekvent og hensiktsmessig arkitektur.
Forretningsutvikler med lang erfaring fra utvikling av digitale flater i Telenor. Blant annet jobbet med sosiale medier og selvbetjeningsløsninger for både bedrifts- og privatmarkedet. Jobber ut i fra filosofien: «Det handler ikke om hva du lager, men hvordan du lager det».

Utvikler med forkjærlighet for mobile flater. De siste årene har jeg jobbet i bank og med hvordan man kan gjøre tjenester lett tilgjengelig for folk uavhengig av hvilken enhet man bruker. Hvis man gir mobil interaksjon litt kjærlighet, så trenger det ikke være så vanskelig å gå gjort alt man trenger å gjøre enten man er på farten eller ligger flat ut på sofaen.

Kim Christian har jobbet med pantemaskiner og tilhørende server-side systemer i 7 år. Han har vært med på å ta pantemaskinkommunikasjon fra analog dial-up til event-dreven kommunikasjon over TCP/IP og HTTP. Han har jobbet med alt fra å implementere proprietær krypto i pantemaskin kommunikasjonsprotokollen til å tune relasjonsdatabaser og 3-lags web-applikasjoner. Som tech-lead ledet han arbeidet med å ta Tomras nye back-office plattform fra monolitt til et stabilt og skalerbart distribuert system.
Erik brenner for arkitektur og utvikling på Java-plattformen. Han er spesielt interessert i komplekse og kompliserte problemstillinger som f.eks. distribuerte systemer som kommuniserer med hardware-dingser med krav til høy throughput, høy oppetid og lav latency. Erik er aktiv i community-miljøet i Oslo og tror OpenSource og deling av kunnskap er nøkkelen til å bli flink. Han er nestleder i Oslo Software Architecture meetup, medlem i Programkomiteen for JavaZone 2014 og er ellers ofte på Teknologihuset for å høre på eller holde foredrag. Erik er utdannet sivilingeniør data fra NTNU og har jobbet som konsulent siden 2007. Han jobber nå som sjefskonsulent for Altran.

Jeg er en konslulent som jobber i Kodemaker [1]. For tiden sitter jeg hos NSB og lager et system for å håndtere såkalte oppståtte avvik. Tidligere har jeg laget hele to systemer i Clojure (for ekte kunder!). Jeg jobber mest med webapper, både backend og frontend. Jeg skriver om funksjonelle databaser på http://dbs-are-fn.com/, og kan snakke i timesvis om immutability. [1] http://kodemaker.no

Harald is a programming, technical architect who enjoys getting lost and finding a way in large, complex systems.

Arkitekt i Scienta AS. Er opptatt av at kundene skal få størst mulig avkastning på IT-investeringene.
Forsker og rådgiver innen kostnadsestimering. Jobber ved Scienta, Simula Research Laboratory og Universitetet i Oslo. Brenner for evidensbasert systemutvikling.

Jeg har brukt git de siste 5 årene og lærer stadig noe nytt! Jeg er genuint opptatt av å gjøre ting på en effektiv måte, og det formelig klør i fingrene når jeg ser utviklere bruke musa "halve dagen". Jeg ønsker å vise hvor lite som faktisk skal til for å bli mye mer effektiv, uten å bruke musa!

Har utviklet Java siden new Date().equals(new Date()) var usant. Erfaring med mye rart siden da, bla. helt andre språk. Jobber for tiden i Scienta, og sitter i JavaZones programkomite, som antagelig er eneste måte å snike slik vranglære ut til massene.

Henrik Wingerei jobber i BEKK hvor han har jobbet som Java-utvikler i 2 år. Henrik er medlem i faggruppen Programmeringsspråk hvor han har jobbet mye med alternative språk og paradigmer. Henrik er overbevist om at man ved å lære seg andre språk, også vil bli bedre i sitt "eget" språk. Henrik har tidligere holdt foredrag på både JavaZone og meetups.

Kari er en entusiastisk utvikler/arkitekt og kursholder med mer enn 10 års erfaring fra softwareutvikling. Hun er fagleder for Java i BEKK Consulting. Hun har planlagt, sendt og mottatt events i en rekke bransjer og formater. Hun er nysgjerrig på hvor konsepter kommer fra og hvordan ord former software.

Manager og fagleder i Bekk Consulting. Med på å drive javaBin i Trondheim. Har en M.Sc. i softwareutvikling fra ITU i hjembyen København. Mikkel er en utadvent og engasjert utvikler som elsker JVM'en og det rike utvalget av språk og biblioteker i Java-verdenen. Han har bred erfaring fra utvikling av skybaserte løsninger og rike webapplikasjoner. Mikkel liker seg godt i Trondheim og den norske natur. På fritiden er han gjerne å finne på enten ski, terrengsykkel, eller fjellturer, og har sannsynligvis mer ski- og fjellutstyr enn den gjennomsnittlige nordmannen.

Bjørn er utdannet ved Universitetet i Bergen og har siden 2002 vært ansatt i Ambita. Han jobber for tiden som teknisk ekspert med fagansvar for Java og REST, men liker å utforske funksjonell programmering, Scala og Groovy på fritiden. Har siden juni 2013 vært med i ledelsen i javaBin Bergen.
Utdannet ved Høgskolen i Bergen. Har drevet med software-utvikling siden 1996 og java-løsninger siden 2002. Jobber for tiden som konsulent fra eget firma. Har de siste årene leflet med Scala, men håper java 8 skal gi litt av den samme boosten der man er bundet til java som språk. Har vært med på driften av javaBin Bergen siden starten i 2004.

Arne har jobbet med arkitektur, design og implementasjon av integrasjonsløsninger i 17 år. Erfaring fra disse årene inkluderer: Dedikerte mellomvareløsninger. Store egenutviklede applikasjoner med mange integrasjonspunkter. Dyre, kommersielle mellomvareplattformer. Open Source integrasjonsplattformer. Rene Java integrasjonsløsninger. Han har holdt korte og lange kurs for selskaper som har hatt behov for å øke sin integrasjonskompetanse. Opplæringen har inkludert alle aspekter ved integrasjonsløsninger, med deltakere fra alle deler av organisasjonen. Arne er Cand.Scient. i informatikk fra Universitetet i Oslo, og jobber som sjefskonsulent i Embriq Consulting, der han er faggruppeleder for integrasjon og tjenestebasert arkitektur (SOA).

Har jobbet med Devops og Java i BEKK, og spesielt på prosjekt hos Bring. Elsker å kunne prodsette flere ganger om dagen, og automatiserer så mye som mulig.
Utvikler med DevOps-tendenser. Tror veien til himmelen ligger i konfigurasjon som kode og hyppige prodsettinger.

27 år gammel mann fra Sandnes, mastergrad i bioinformatikk fra Universitetet i Oslo. Har jobbet med medisinsk informatikk på Radiumhospitalet, og er nå konsulent i Knowit. Brenner for funksjonell programmering og begripelig kode.

Sigmund har jobbet som konsulent i Knowit siden januar 2007, og før det et par år i forskningssektoren. Siden august 2011 har han vært teamleder for Knowit’s største Scala-prosjekt. I tillegg til å være en lidenskapelig Scala-fanboy, setter Sigmund også pris på andre teknologier som gjør systemutvikling enkelt og greit. Han avskyr unødvendig kompliserte løsninger. Ved siden av konsulentrollen jobber Sigmund som pardansinstruktør på kveldstid, og bruker alt for mye tid på spill og øl.

Jeg er en Java-utvikler/arkitekt med 13 års erfaring fra ulike prosjekter og bransjer. Jeg brenner for et godt håndtverk, gode løsninger som gir verdi til sluttbruker, og er ofte å finne på en av de mange gode Meetupene her i Oslo. Har holdt flere lyntaler tidligere på både JavaZone og Smidig med fokus på god kode, teknisk gjeld, applikasjonsarkitektur m.m. Til daglig jobber jeg som seniorkonsulent hos WebStep.

Kittel er seniorkonsulent i Capgemini. Han har 5 års erfaring med utvikling av webapplikasjoner. For tiden jobber han mest med Javascript. Han er opptatt av å utfordre etablerte sannheter og finne nye måter å se på Javascript på.

Stein Inge is Practice Lead for Continuous Delivery and Devops at BEKK. He is a true Agile evangelist with 15 years of experience in both contributing to, and helping others to become better at producing excellent software together with demanding customers. He is also an experienced speaker at conferences and the founder of DevOps Norway Meetup.

Eivind er fagsjef for Java i BEKK. Han mener at programmering ikke er et håndverk man blir ferdig i utlært i - og oppdager stadig nye måter å lage enklere og ryddigere løsninger. Eivind er interessert i nye og gamle programmeringsspråk og paradigmer. Han bruker gjerne kvelden på å prøve ut ting han ikke rakk i løpet av dagen. Eivind har holdt presentasjoner på mange tidligere JavaZone konferanser - dette blir det 3. året på rad hvor han snakker om erfaringer knyttet til modernisering av datasystemer hos Skatteetaten.

Fredrik har over 15 års erfaring med softwareutvikling hvorav 10 med søk. Han var med og starte opp aksjehandelstjenesten Stocknet, jobbet i FAST med implementering hos kunder, og har tilsammen jobbet med søk i FINN i 6 år. Fredrik brenner for å se nye måter å bruke søketeknologi på, og synes at noe av det mest spennende har vært nettopp å lage denne løsningen for prospektive søk i FINN. Når han ikke jobber med søk liker han å fotografere og bygge (og fly/kondemnere) quadcopters.

Joachim Lous har 18 års erfaring som forsker og utvikler, spredt på en rekke språk og plattformer, men det meste av tiden med Java som hovedspråk. De siste 5 årene har han jobbet for Steria, på noen av landets største smidig-prosjekter. Brenner blant annet for brukervennlighet og clean code, som han anser som to sider av samme sak.

Hans Olav har en spesialisering innen algoritmer og grafikk og har jobbet i over syv år med utvikling av applikasjoner brukt til modellering og tolkning av oljereservoar. I 2012 tok han steget over i en ny tilværelse som fulltids mobilutvikler. Fokus på ny teknologi og engasjerende brukeropplevelse var viktige motivasjonsfaktorer. Stor stas den gangen, stor stas fremdeles.
Anders er en frafallen matematiker som har jobbet med systemutvikling som konsulent i 10 år, nå som seniorkonsulent i Knowit. Han har kodet mye på backend, men jobber gjerne i hele stacken og er for tiden interessert i mobilteknologi.

Passionate programmer who likes using technology to do quirky stuff to make everyday a little easier and a little more… weird.

Kristoffer Dyrkorn er Scientist i BEKK med lang erfaring fra store Java-baserte webløsninger. Ved siden av å være søkemotor-nerd er han spesialist på løsningsarkitektur, integrasjon og ytelsestuning. Han har en mørk fortid som 3D-programmerer, aller først i Pascal og 80286 assembly, og senere i OpenGL og C på Silicon Graphics maskiner. I moderne tid har han laget 3D-visualiseringer i WebGL av åpne data fra Statens Kartverk.

Senior utvikler i Kantega. Alltid ute etter nye, enklere eller bedre måter å gjøre ting.

Utvikler i JPro. Jobbet med integrasjon og utvikling de siste ti årene.

Dagfinn Bergsager er gruppeleder for webutvikling på sentral IT på UiO (USIT). Han er utdannet ved IFI på UiO og har lenge jobbet med løsninger for datainnsamling til forskning på UiO.

Morten jobber som konsulent i Miles og er fagansvarlig for arkitektur. Han har lang erfaring som arkitekt fra en rekke store selskaper og er opptatt av å se løsninger og prosesser i sin helhet. For Morten er det viktig at teknologi og løsninger skal komme av et forretningsmessig behov. Forvaltning av løsninger har en spesiell plass i Mortens hjerte!

Ragnvald har jobbet med programvareutvikling i 15 år, de siste 8 i Tandberg og Cisco med videokonferanseprodukter. Han behersker mange språk, deriblant Java, C, C++, Python Objective-C og portugisisk. Han gløder opp hvis du snakker om vannski, paragliding, algoritmer, toppturer, wakeboard, kiting, snowboard eller været.

Utvikler og arkitekt med 25 års erfaring, de siste 14 hovedsakelig innenfor Java. Konsulent i Bouvet. Forsker på slekta i den mørke halvdelen av året, og leter gjerne geocacher i den andre.

Smidig entusiast med lang konsulenterfaring.

CTO i Bouvet Oslo, mangeårig programmerer, stifter av bevegelsen "Lær Kidsa Koding!" og medlem av Østlandsstyret i Dataforeningen. Jeg er varamedlem i instituttrådet for informatikk ved HIOA

Jostein har jobbet med Javautvikling i 10 år og har en genuin interesse for Java, sikkerhet og personvern. Etter at det ble kjent i hvilken skala overvåkningen i dag skjer på nettet er det mange som har stilt seg selv spørsmålet om hva man selv kan gjøre. Jostein har bestemt seg for å spre kunnskap om hvordan sikkerhet og personvern henger sammen, og hvordan dette kan utnyttes til å få bedre personvern på nettet. Til daglig jobber han som Senior Software Engineer hos Steria.

Ismar er teknisk arkitekt i Accenture. Han er ansvarlig for interne hackathons og entreprenørskap i tillegg til å være ansvarlig for teknisk arkitektur på en av Norges mest spennende frontend prosjekt hos Telenor.
Anna er interaksjonsdesigner og frontendutvikler i Accenture og jobber til daglig i Accenture's innovasjonslab på Blindern. Anna har øye for detaljer og tenker alltid på brukerens behov først.

Odin er en Kodemaker og sivilingeniør i datateknikk som liker å fylle verktøykassen. Etter å ha jobbet med Clojure er han nå overbevist om at funksjonell programmering ofte kan lede til mer robuste løsninger på en raskere måte.

Audun har jobbet som utvikler og arkitekt i nesten 10 år. Han liker store kompliserte systemer, diskusjoner, og ting som google lager.
Per Jørgen har jobbet som utvikler siden dot.com-bølgen på slutten av 90-tallet og finner fortsatt motivasjon og indre glede i en test som lyser grønt.

Trond en engasjert løsningsarkitekt og systemutvikler ansatt i Steria, med erfaring fra bank/finans, luftfart og offentlig forvaltning. Han har jobbet som konsulent, grunder, og som leder av avdelinger i forskjellige firma. Med sin brede bakgrunn trives han best i krysningspunktet mellom forretning og teknologi. Medarbeidere beskriver Trond som energisk, løsningsorientert og som et naturlig samlingspunkt med stor autoritet. Trond er en kjent profil i smidigmiljøet i Oslo og har holdt mange foredrag, og vært med å dra i gang mange initiativ, som Smidig 2008 og XP meetup.

Anne Landro har jobbet med programmering i mange år. Den siste tiden har hun hatt mest fokus på det funksjonelle aspektet av systemutvikling. Hun liker godt å prøve forskjellige roller, og trives best når hun kan få en god forståelse av helheten og behovene bak et system.

Eivind er fagsjef for Java i BEKK. Han mener at programmering ikke er et håndverk man blir ferdig i utlært i - og oppdager stadig nye måter å lage enklere og ryddigere løsninger. Eivind er interessert i nye og gamle programmeringsspråk og paradigmer. Han bruker gjerne kvelden på å prøve ut ting han ikke rakk i løpet av dagen. Eivind har holdt presentasjoner på mange tidligere JavaZone konferanser - dette blir det 3. året på rad hvor han snakker om erfaringer knyttet til modernisering av datasystemer hos Skatteetaten.

Nils Christian nyter å hjelpe team å levere software som gleder både brukere og sponsorer. Som konsulent er han å finne i ulike roller hvor han får praktisert dette gjennom coaching i smidig test- og utviklingsmetodikk, kravspesifisering, systemarkitektur og utvikling. Nils Christian er sivilingeniør fra NTNU og ansatt i Scienta.
Trond er utvikler og arkitekt med flere års erfaring fra å jobbe med monolittiske JEE systemer og kjenner godt utfordringene med disse. Jobber nå som konsulent for Scienta og har som fokus å hjelpe bedrifter med å bygge modulariserte systemer, ofte med hjelp av domene-drevet design (DDD) og hendelsedrevet tjenesteorientering (EDA + SOA).

Jobber i Capgemini Norge AS, har jobbet som Salesforce utvikler siden 2011
Jobber i Capgemini Norge AS, har jobbet som Salesforce utvikler siden 2011

Åshild jobber i Capgemini som Java-utvikler. Hun har mer enn tre års erfaring med systemutvikling. Hun synes applikasjonssikkerhet er interessant, og liker å finne enkle løsninger på å forbedre dette i programutvikling.
Mikael jobber i Capgemini som Java-utvikler. Han har mer enn fire års erfaring med systemutvikling, og leder sikkerhetsgruppen i Capgemini Oslo. Han er er opptatt av sikkerhet, ikke bare i software, men også om hvordan bedrifter bør tenke rundt sikkerhet generelt.

Trond Arve Wasskog er utvikler, arkitekt og CTO i Bekk Consulting. Han har jobbet med utvikling på Java-plattformen i hele sin karrière, og er nå løsningsarkitekt for MAG og EDAG
Anders Sveen er utvikler og arkitekt hos Miles i Oslo. Han har i det siste jobbet såpass mye med Bash og Linux at han har begynt å kalle seg for drifter. I utformingen av systemer er smidig system-utvikling viktig, og han forsøker å balansere effektivitet og hastighet med forutsigbarhet og stabilitet i produksjon. Han har erfaring fra små, store, bra og dårlige smidige prosjekter, men lærer stadig nye ting. Gjennom erfaringen med drift og ansvar i produksjon har han erfart hvor viktig det er å få hele verdikjeden til å spille sammen, ikke bare utvikle kjapt. Det finnes få ting som er så gøy som å legge ut noe i produksjon én dag, måle den neste, og legge ut en korreksjon den tredje dagen.

Javakonsulent og fagmanager for .js hos Visma Consulting som fordriver dagene med å lage REST-grensesnitt og Backbone-applikasjoner hos Skatteetaten. Lidenskapelig opptatt av JavaScript, men sørgelig klar over at man noen ganger må gå med på kompromiss og kaste ut npm, bower og grunt.

Stian Grenborgen jobber som sjefsutvikler/arkitekt i Steria. Han er for tiden hos Landbruksdirektoratet. Gjennom arbeid her, og gjennom bakgrunn som systemarkitekt i BBS/Nets, har han gode kunnskaper omkring utviklerdesignede testløsninger. Stian har holdt en rekke foredrag, blant annet på JavaZone og hos UiO.
Anders jobber i Steria som løsningsarkitekt og utvikler. Han har mer enn ti års erfaring som systemutvikler. Han brenner for å lage enkle løsninger til komplekse problemer, og er alltid på utkikk etter verktøy til å hjelpe han med dette. Anders har tidligere holdt foredrag på blandt annet Javazone og Smidig konferansen.

Jon-Thomas er en arkitekt og seniorutvikler med 15 års erfaring fra konsulentbransjen og fra produktutviklingsfirma i Australia. Han har siden endt utdannelse opparbeidet seg bred erfaring innen design og utvikling av ytelseskritiske applikasjoner på Microsoft og Oracle sine plattformer. Jon-Thomas har allsidig prosjekterfaring: Alt fra teamleder og utviklerroller i prosjekt med over 120 deltakere; via totalansvar for arkitektur, utvikling og kundekontakt i enmannsprosjekt; til arkitekt og seniorutvikler i større prosjekt hvor han har fulgt applikasjonen gjennom hele livssyklusen. Han er en dyktig, entusiastisk og pålitelig medarbeider og teammedlem. Som arkitekt og utvikler er Jon-Thomas opptatt av høy kvalitet i alle leveranser, og benytter kjente metoder og patterns i arbeidet. Han er opptatt av å være oppdatert på teknologi og metodikk, samarbeider godt, og jobber aktivt for å få ut det beste av alle rundt seg.

Java old-timer, grunnlegger av Subsonic, partner i Scienta.

Trygve Laugstøl jobber gründer og webutvikler i fiken.no.

Jobber som rådgiver i Acando hvor jeg bistår store offentlige etater med å operasjonalisere IT-strategi gjennom virksomhetsarkitektur og systemarkitektur. Har de siste årene jobbet spisset med sikkerhet, hvor jeg har spesifisert sikkerhetsarkitektur og implementert sikkerhetsmekanismer som SAML, TLS og PKI.

Programmerer av natur, konsulent av profesjon. Ble introdusert til Java i 1999 og har stort sett blitt sittende fast i det siden. Har flere vekttall i matematikk enn de fleste, og mottatt lønn hovedsaklig for å programmere siden 2002. Liker å se på meg selv som en problemløser, enten problemet består i dårlig kode, feil kode, eller krav som er umulig å innfri innenfor andre gitte rammebetingelser. Har en forkjærlighet for å rive ned ting som ikke funker, for så å bygge det opp igjen, fremfor å lappe på det. Mener at litt mer matematisk bevissthet blant oss ville forbedret både kode og løsninger.

Bendik jobber til daglig som utvikler i BEKK, hvor han jobber med alt fra backend til frontend. Han kommer opprinnelig fra Java-verden, men har i det siste vandret mer og mer inn i den funksjonelle verden. Han er også interessert i programmering som håndverk, og opptatt av pen og lesbar kode.

Joakim Blomskøld jobber som utvikler. Han har mer enn 10 års erfaring med Java og webutvikling.
Aleksander har lenge jobbet med backendsystemer i Nets, men jobber nå som gründer og web utvikler i Fiken (https://fiken.no).
Trygve Laugstøl jobber gründer og webutvikler i fiken.no.

Har jobbet som Java-utvikler for Knowit Objectnet i 5 år. Nesten hele denne tiden har blitt brukt på Oslo kommunes forvaltningsprosjekt, et java-prosjekt med mye xml integrasjoner. Før dette forsket jeg på ekspertestimering hos Simula Research Laboratory, hvor mye av tiden ble brukt til å undersøke på hvordan man gjør vurderinger og bedømmelser rent kognitivt ifm. usikkerhetsangivelser.

Henrik jobber som konsulent i Bouvet, og er en faglig engasjert utvikler og arkitekt med fokus på Java, open source og smidig utvikling. Han liker å holde seg oppdatert på teknologi og trender, og har i det siste interessert seg spesielt for tjenesteorientering og verktøy/metoder for å kunne understøtte kontinuerlige leveranser (DevOps). Henrik er opptatt av automatisering og kontinuerlig forbedring, og foretrekker å bruke enkle teknologier og produkter. Han er interessert i arkitektur og liker å ha oversikt, samtidig som han alltid er opptatt av implementasjonsdetaljer.

Vegard jobber til daglig på prosjekter for BEKK. Her har han som regel ansvar for å lage, utrede og vurdere større arkitekturer eller gi råd til kunder om IT-strategi og teknologi. Arkitektur, kvalitet, forretningsforståelse, helhetlig tenkning og samspill er alle områder som Vegard er spesielt interessert i, og deler gjerne sin interesse for disse områdene.

Arkitekt med interesse for mer enn det som foregår i Java-koden.

Frontendutvikler hos BEKK Consulting som jobber til daglig med utvikling og forvaltning av store javascriptapplikasjoner. Bakgrunn fra sivilingeniørstudiet i Kommunikasjonsteknologi ved NTNU. Lidenskapelig opptatt av JavaScript og webteknologi. I ledig tid bedrives det i stor grad strengbehandling i ymse former: gitartraktering, squashspilling og diverse programmeringsprosjekter.

Sigurd er Java-utvikler i Steria, med lidenskap for ny teknologi. Og han har jobbet med nye frontend-rammeverk som Angular.js og Knockout. For tiden jobber Sigurd som en innleid utvikler i Husbanken, der han jobber som frontend-utvikler for nytt søknadsskjema. Han har fulgt utviklingen av Web Components fra utsiden det siste året, og laget noen komponenter selv.

Odin er en Kodemaker og sivilingeniør i datateknikk som liker å fylle verktøykassen. Etter mange år med objektorientering, design patterns og mutasjoner er han nå overbevist om at fremtiden er immutable.

Henrik jobber som konsulent i Bouvet, og er en faglig engasjert utvikler og arkitekt med fokus på Java, open source og smidig utvikling. Henrik er fagleder for kontinuerlige leveranser og DevOps i Bouvet. Han synes det er rart at ikke flere kunder krever kontinuerlige leveranser, og mener dette bør være en naturlig praksis for alle smidige team!

Seniorutvikler i FINN.no. Hovedsakelig backend-utvikler med java som hovedspråk, men leker litt i alle lag. Ble engasjert i universell utforming i 2014, og har vært med å starte en grasrotgruppe av designere og utviklere i FINN.no som jobber med å spre kunnskap om universell utforming i FINN. Opprinnelig sivilingeniør i kommunikasjonsteknologi fra NTNU, og har jobbet på et EU-prosjekt om fremtidens mobile tjenester før FINN fra 2008.

Software Engineer i Sopra Steria. Bidrar til en rekke open source prosjekter på fritiden. Brenner for kodekvalitet og testbarhet. Alltid lyst til å lære mer om bibliotekene, verktøyene eller økosystemet rundt prosjektene jeg jobber med.

Kristoffer Dyrkorn er Scientist i BEKK med lang erfaring fra store Java-baserte webløsninger, både som utvikler, teamleder og løsningsarkitekt. Ved siden av å være grafikknerd og NoSQL-nerd er han spesialist på løsningsarkitektur, integrasjon og ytelsesoptimalisering.

Kari er en entusiastisk utvikler/arkitekt. I vinterhelgene er hun ofte å finne enten på vei opp eller ned en fjellside.

Erlend Flaten er utdannet Sivilingeniør i datateknikk fra NTNU. Til daglig jobber han som konsulent hos Acando. Han har jobbet som utvikler siden 2005. Det vil si ganske mange metodikker og pattern som har kommet og gått. Mye av tiden går til vedlikehold og videreutvikling av applikasjoner. Dette gir et godt innblikk i hvordan pattern holder seg over tid og kanskje blir teknisk gjeld etterhvert. Erlend jobber sammen andre konsulenter fra Acando for å skape en kultur og jobbe effektivt med å håndtere teknisk gjeld.

Jobber til daglig som manager i Bekk Consulting der jeg for det meste jobber som utvikler i Java prosjekter. Jobber for tiden som teamleder og syns dette er et veldig spennende felt. Bruker mye tid til å finne ut hvordan jeg best mulig kan støtte teamet mitt og legge til rette for at de kan jobbe best mulig, og samtidig sørge for at alle trives.

Audun har jobbet som utvikler og arkitekt i 10 år. Han liker store kompliserte systemer, diskusjoner, og ting som google lager.
Henning Spjelkavik har i det siste jobbet med både arkitektur, ytelse og skalering på FINN.no, i tillegg til å vedlikeholde én av Norges ledende karttjenester. Hans favorittverktøy er wireshark, bash og en liten leatherman.

Håvard overlevde Linux sin overgang til UTF-8 i 2002. Etterpå ble han utvikler i Kantega der han ofte brukte et annet OS en resten av teamet, så han fikk alltid skylda når tegnene ble feil. Han er også gammel nok til å vite hva en "code page" er.

I am a developer at BEKK Consulting with a passion for clean, concise, and sound code. I have about 8 years of experience from Java projects, and still get a childish joy when seeing tests go from red to green. I believe TDD is not dead and still has an important role in software development. Currently during the day I am developing Digipost together with a bunch of awesome people at Posten and colleagues from BEKK. At night I am playing keys with some crazy guys in BEKK Band. I have an unhealthy affection for vintage synthesizers.

Per Otto er fagansvarlig for Java og integrasjon i Eika og har jobbet med utvikling på Java-plattformen i over 15 år. I Eika jobber Per Otto i prosjekter og møter hele tiden utfordringer sammen med teamet for å finne løsninger og gode navn på moduler.

Kjetil er en teknisk arkitekt i Accenture hvor han i det siste har sett en på trender innen app-utvikling, som Internet of Things og cloud-løsninger, og hva dette krever av bedrifter som ønsker å henge med i tiden. Har et brennende ønske om å gjøre ting så enkelt som mulig.

Programmerer, systemutvikler og teknisk arkitekt.

Seniorkonsulent hos Mesan, med erfaring fra bl.a. forvaltning. Har drevet en del med feilsøking og graving i logger, og har (smertelig) fått erfare forskjellen mellom god og dårlig logging når man feilsøker. Trives best i backend, og interesser inkluderer kodekvalitet og lesbarhet, samt det å gjøre jobben enklest mulig for de som skal drifte og videreutvikle det jeg lager.

Tidlig i tennårene utviklet jeg en genuin interesse for programmering, Linux, kaffe og åpen kildekode generelt. Nå femten-ish år senere har jeg noe mindre hår på hodet (udefinert som damen på passkontoret valgte å si det når hun noterte hårfargen), men fortsatt den samme interessen. Nylig hadde jeg gleden av å konvertere det siste team medlemmet fra Windows til Linux for utvikling. For tiden jobber jeg for Acando AS og i et fantastisk hyggelig samarbeid med Helsedirektoratet og Pasientreiser ANS med å frigjøre en søknadsprosess fra konvolutter og frimerker ved å tilby en elektronisk løsning som om man skal være ærlig mange forventer i 2015.

Seniorkonsulent i Miles, med interesse for Java, Agile, IoT, BigData og kunstig intelligens.

Utvikler med 15 års erfaring med java. Fattet tidlig interessen for FP, men har slitt med å få det til å passe i en java verden. Har 5 års erfaring med bruk av FP i java i ekte prosjekter.

Coming soon...

Anders er en frafallen matematiker som har jobbet med systemutvikling i over 10 år, nå som seniorkonsulent i Knowit. Han har til nå ikke vært noen typisk devops-utvikler, så hvis han kan få grep på Docker kan helt sikkert du det også!

Jobber som rådgiver i Acando hvor jeg bistår store offentlige etater og private bedrifter med å operasjonalisere IT-strategi gjennom virksomhetsarkitektur og systemarkitektur. Har de siste årene jobbet spisset med sikkerhet, hvor jeg har spesifisert sikkerhetsarkitektur og implementert sikkerhetsmekanismer som SAML, TLS og PKI.

Anders jobber til daglig som løsningsarkitekt og utvikler i SopraSteria. Han brenner for å lage enkle løsninger til komplekse problemer.

Utdannet fra UiO, master informatikk. Har tre år fartstid som Java-utvikler fra Nets Norway AS og jobber nå på Conax Norway AS. Har holdt undervisning/forelesninger som gruppelærer på UiO (INF1060, INF2270, INF[34]151). På in-house utviklerdager har jeg holdt to foredrag på Nets. Deltaker på JavaZone de siste årene. Jeg liker godt å holde presentasjoner, og håper å få muligheten på JavaZone.

Keep It Simple Stupid - there are enough people making things complicated

Lead developer for recommendations/anbefalinger i FINN.no. Har jobbet i FINN.no i 9 år og jobbet tidligere med en av de internasjonale satsningene til og FINN.no og var i en periode Søkearkitekt. Er aktiv i javaBin og arrangeringen av JavaZone .

Trond Arve har vært løsningsarkitekt for MAG- og EDAG-prosjektene i Skatteetaten. Han er CTO i Bekk Consulting, og har et brennende engasjement for å forbedre leveranseevnen i vår industri, spesielt i offentlig sektor.

Erik brenner for arkitektur og utvikling på Java-plattformen. Han er spesielt interessert i komplekse og kompliserte problemstillinger som f.eks. distribuerte systemer som kommuniserer med hardware-dingser. Erik er aktiv i community-miljøet i Oslo og tror OpenSource og deling av kunnskap er nøkkelen til å bli flink. Han er nestleder i Oslo Software Architecture meetup, medlem i Programkomiteen for JavaZone og er ellers ofte på Teknologihuset for å høre på eller holde foredrag. Han er utdannet sivilingeniør data fra NTNU og har jobbet som konsulent siden 2007. Han jobber nå som sjefskonsulent i Capra Consulting.

Christina har 10 års erfaring som utvikler og prosjektleder. Hun er opptatt av å jobbe smart og fokuserer på det som får oss fremover, som team og prosjekt. Hjertet banker ekstra for smidige metoder og hun er stadig på jakt etter metoder som kan gjøre henne til en bedre smidig leder.

Martin Solli er 37 år og jobber hos FINN.no, der han er framsideutvikler på FINN oppdrag. Han har jobbet med utvikling siden 1998, og har arbeidet seg oppover i stacken fra Linux-drift, via programmering i Perl, Python og PHP, deretter Ruby og Java, til JavaScript nå.

Håkon er en utvikler som jobber for Miles Oslo A/S. Han har bred erfaring med å utvikle kommuniserende systemer, fra stormaskiner til mobiltelefoner og en hel del imellom. Han er interessert i selvbeskrivende, selvorganiserende, og selvrapporterende systemer og mener at alle systemer bør ha selvinnsikt nok til å kunne hjelpe sine klienter til å bruke seg rett og å kunne si ifra når noe er galt.

Mobilutvikler hos Knowit som liker å lage gode brukeropplevelser og appplikasjoner som folk kan bruke i det daglige. Kan også litt av hvert om web-, integrasjonsutvikling og sikkerhet.

Anne Landro har jobbet med systemutvikling i mange år. Den siste tiden har hun hatt mest fokus på det funksjonelle aspektet av å lage gode systemer. Hun liker godt å prøve forskjellige roller, og trives best når hun kan få en god forståelse av helheten og behovene bak et system.

Eivind liker å programmere datamaskiner. Han har over 15 års erfaring med utvikling av Java-baserte applikasjoner. Eivind jobber i Kodemaker.

Erik jobber som konsulent hos Iterate AS. Han jobber stort sett med backend, men havner stort sett der koden er dårlig nok. Gitt nok tid blander han seg gjerne inn i både test, drift og prosjektledelse.

CEO & Co-founder @ Greenbird Integration Technology. Mer enn 20 års erfaring fra bransjen som enterprise arkitekt, integrasjonsarkitekt og javautvikler.

Med over 15 års erfaring innen web- og applikasjonsutvikling har Mikkel Steine jobbet med alle deler av teknologi-stacken. GUI, grafikk, design og brukeropplevelse står hjertet nærmest. Jobber til daglig som seniorkonsulent for Mesan, med Java-prosjekter, web-utvikling og mobil.

Interaksjonsdesigner i Sopra Steria. Har vært de to siste årene utleid til Husbanken i forbindelse med eSøknad bostøtte og startlån, hvor førstnevnte vant Difis kåring av årets digitale tjeneste i 2014 og Dogas Merket for god design i 2015. Brenner for gode brukeropplevelser på tvers av befolkningen og har stor tro på et tett samarbeid mellom utviklere og designere må til for å få til dette.

Sigmund har jobbet som konsulent i Knowit siden januar 2007, og før det et par år i forskningssektoren. Siden august 2011 til august 2015 var han vært teamleder og hovedarkitekt på Knowits største rene Scala-prosjekt. I tillegg til å være en lidenskapelig Scala-fanboy, setter Sigmund også pris på andre teknologier som gjør systemutvikling enkelt og forutsigbart. Han avskyr dynamisk typing og unødvendig kompliserte løsninger. Ved siden av konsulentrollen jobber Sigmund som pardansinstruktør på kveldstid, og bruker alt for mye tid på spill og øl.

Jeg er en fullstack utvikler fra Miles som er veldig glad i god brukeropplevelse, men som også bryr meg om temaer som smidig, testing, håndverk og sikkerhet.

Interaksjonsdesigner i Sopra Steria med interesse for front end og alle former for design. Lidenskapelig opptatt av å forstå brukerne mine og redde verden fra dårlige brukeropplever. Jobber for tiden med å designe elektronisk søknad for Startlån hos Husbanken. Utdannet ved NTNU og jobbet som utvikler før designinteressen tok overhånd.

Passionate Java, BASH, Python, UNIX and GNU/Linux craftsman with a keen interest in web standards - and Emacs. Writes code in Escenic R&D.

Simen Sommerfeldt er rådgiver og CTO ved Bouvet Øst. I sitt daglige virke jobber han som rågiver innen virksomhetsarkitektur og strategisk IT for flere store bedrifter og organisasjoner. Simen har tidligere erfaring fra eksportbedrifter innen telekom-bransjen. Han har i de senere år skrevet mye om tingenes internet og holdt mange foredrag om temaet.
Jon Andreas Pretorius er leder for IKT applikasjonstjenester i Hafslund ASA. Han har jobbet i Hafslund i 12 år, hvor han de siste fem årene, etter 6 år på forretningssiden, har jobbet med konsern-IKT. IKT applikasjonstjenester i konsernet forvalter og utvikler det konsernfelles applikasjonslandskapet.

Geir er seniorkonsulent i Conduct, og vært endringskatalysator i roller som systemutvikler, løsningarkitekt og teamleder i en rekke forskjellige oppdrag både i offentlig og privat sektor. Domenene har spenn fra telekom til detaljhandel og fra sikkerhetsløsninger og pensjonshåndtering.

Rustam Mehmandarov har en mastergrad fra Institutt for Informatikk, UiO. Han har over 9 års erfaring som utvikler, teknisk prosjektleder, leveranseansvarlig og arkitekt i både store og små prosjekter. Han har interesse for smidig utvikling, webutvikling, arkitektur og geografiske informasjonssystemer. Rustam er en guru på både Linux og Windows. På fritiden er han veldig glad i å trene, når han ikke sitter og koder i Python eller Java. Rustam snakker også ofte på forskjellige konferanser som JavaZone, NDC, Boosterconf, Trondheim Developer Conference og diverse faglige events på universiteter over hele Norge.

Vidar er en teknisk arkitekt og senior programmerer med 17 års erfaring i bransjen, og var før det en ivrig hobbyprogrammerer allerede fra en alder av 10 år. Ren og effektiv kode samt tilsvarende arkitektur har hele tiden vært en pasjon. Trives godt med nesen dypt ned i kode.

Tobias har jobbet som konsulent i en årrekke, men jobber nå i Skattetaten fordi de gjør mye morro. Han har han stort sett har jobbet med utvikling av backend java-løsninger, men har også interesse for mobilutvikling og har vært med på å implementere apper du bruker daglig. Tobias har holdt foredrag på konferanser før, så han håper og tror at dette foredraget skal gå greit

Peyman er seniorkonsulent og arkitekt i Inmeta Consulting. Han har mastergrad utdanning i systemutvikling fra UiO. Hans hoveinteresser er systemutvikling, arkitektur innovasjon og fotball.

Jeg er utvikler hos Iterate og har masse lidenskap for webutvikling. Har i løpet av kort tid innenfor yrke skaffet meg masse erfaring innenfor webutvikling. Alltid på utkikk etter det ultimate webutvikling rammeverker.

Tor Åge er en utvikler som er oppfostret, opplært og oppdratt i Skatteetaten. Direkte fra barneskolen(NTNU) har han blitt kastet ut i store prosjekter i etaten. Tor Åge har vært med på innføring av Java i Skatteetaten, og vært involvert i overgangen fra silosystemer til mikroarkitektur hvor hendelser er i sentrum. Tor Åge elsker utvikling, teknisk arkitektur og design og føler at dagen ikke er komplett uten å ha blitt skitten på hendene.

Øystein jobber som sjefskonsulent og fagsjef i Mesan. Han misliker repetitive oppgaver og er alltid på jakt etter måter å automatisere arbeidshverdagen på.
Lars Andreas jobber som konsulentsjef i Mesan, men skremmes fortsatt ut i prosjekter. Kvalitet, kodekvalitet og endringsvillig arkitektur er ting han brenner for.

Filip van Laenen is a Chief Architect at the Norwegian software company Computas AS, which supplies IT solutions to the public and the private sector in Norway. He has more than fifteen years of experience in the software industry, from being a developer in both small and large teams to being the lead developer and competency leader for security and software engineering for the whole company. He's also working on a small (open source) hobby project extracting statistical information from opinion poll results.

Henrik Wingerei jobber som seniorkonsulent i BEKK hvor han har jobbet som Java-utvikler i 3 år. Tidligere har Henrik en mastergrad fra Universitet i Oslo. Som medlem i faggruppen Java og JVM i BEKK har Henrik den siste tiden hatt et spesielt fokus på Java og JVM-plattformen. I tillegg har Henrik en generell interesse for alternativ språk og paradigmer. Henrik har tidligere holdt foredrag på både JavaZone og meetups.

Michael begynte å programmere på en Casio FX-602P og har vært fascinert av datateknologi siden. Datateknologilivet begynte for ham for fullt i 1999, med hovedfokus på millenium-feilen. Han programmerer ikke bare for å løse tekniske oppgaver men enkelte ganger bare for estetikkens skyld. Han elsker å lære nye og gamle ting, å anvende teori i praksis, å kjenne teorien kun for teoriens skyld. Han sysselsetter den andre halvdelen av hjernen med musikk og litteratur. Java har vært en del av hans yrkesliv siden 2006. Michael jobber som utvikler, teknisk arkitekt og teknisk prosjektleder i Computas. Han har jobbet på flere store Java prosjekt, og er leder for Java fagnettverket i Computas. Han liker ren, tydelig, lesbar og vedlikeholdbar kode med akurat nok dokumentasjon.

Utvikler i BEKK Consulting som lever og ånder for fete grensesnitt. Erfaren med javascript og leder BEKKs faggruppe for Webteknologier. Brukt React på flere store prosjekter i over et år og har plenty Reactkode i produksjon.
Kim is a senior consultant for BEKK in Norway, where he mostly works on large–scale JavaScript applications. He is the creator of Superhero.js, blogs about JavaScript, and contributes to open source. His current focus is on testing and architecture of large-scale frontend applications. He strongly believes that we should treat JavaScript as a real language when we use it to build large applications.

Har 10 års erfaring som systemutvikler, og jobber nå som frontendarkitekt hos Dossier Solutions. Jeg blir fascinert av ny teknologi, liker å være kreativ, og utvikler blant annet apper til smartklokker på fritiden.

Vegard jobber på større og mindre prosjekter hvor han lager, utreder og vurderer større arkitekturer eller gir råd til kunder om IT-strategi og teknologi. I tillegg til prosjekthverdagen jobber Vegard som scientist i BEKK hvor han synser mye om arkitektur, it-rådgiving og teknologiutvikling. Arkitektur, kvalitet, forretningsforståelse, helhetlig tenkning og samspill er alle områder som Vegard er spesielt interessert i.

Tiden flyr litt. Stian er fortsatt en ung krok, med bare 5 år som konsulent fra Bekk Consulting hos Posten. Stian er et råskinn på teknologi innen både DevOps og micro services, og har bred erfaring med å holde workshops om temaet på konferanser landet rundt.
Du verden som tiden flyr! Jøran har allerede rukket å bli en gammel IT-krok. Med 7 år som konsulent fra Bekk Consulting hos Posten har han fått gleden av å se konsekvensen av sine egne valg – og møte seg selv i døra mer enn én gang! Jøran er lidenskapelig opptatt av prinsippene bak både DevOps og micro services, og hva som skal til med å lykkes med det i en organisasjon.

Alf Kristian har 11 års erfaring som programmerer. Han prøver alltid å ha det gøy på jobb, og det betyr vanligvis å lage de beste løsningene for prosjektet, med de riktige språkene og verktøyene. Til daglig jobber han som konsulent hos Kodemaker.

Liv Kolås jobber som konsulent og utvikler i EVRY. Hun jobber som utvikler fordi hun liker å lage ting og kunne se resultatet av det hun gjør på slutten av dagen. I tillegg setter hun pris på en utfordring og det å tenke ut gode løsninger. På fritiden driver Liv med håndarbeid (mye strikking). I tillegg er hun interessert i sikkerhet og prøver og holde seg litt oppdatert på dette området. Som en del av å holde seg oppdatert har hun tatt enkeltemner relatert til dette på UIO (Universitetet i Oslo).

Kent er konsulent hos BEKK Consulting med 4års erfaring som frontendutvikler. Til daglig jobber han med utvikling og forvaltning av flere javascript-applikasjoner. Kent er lidenskapelig opptatt av JavaScript og arkitektur og web-tooling.

Andreas kom inn i arbeidslivet for ett år siden som systemutvikler for Sopra Steria. Han har jobbet med java siden. Som ny til en verden med enhetstesting kastet han seg begeistret over mocking. Senere la han merke til den kognitive lasten slike tester medførte, og begynte søken etter bedre alternativer.

Arkitekt og utvikler med mange års erfaring fra noen av de største programvareprosjektene i Norge. Brenner for lean og smidige prinsipper, og liker å utfordre både tekniske monolitter og organisatoriske siloer for å kunne levere stadig bedre og raskere.
Arkitekt og utvikler med lang erfaring fra store programvareprosjekter, inkludert det å lage monolitter. Veldig glad i koding, men bidrar gjerne i arbeidet med å få team til å fungere maksimalt med høy motivasjon. Opptatt av å forenkle gjennom å levere mindre endringer hyppigere.

June Henriksen jobber som seniorkonsulent i BEKK, og har programmert profesjonelt siden 2006. Hun leser bøker om kognitiv psykologi på senga, har en spesiell forkjærlighet for åpen kildekode, og har en mastergrad i Informatikk fra Universitetet i Tromsø og Lancaster University. June bor for øyeblikket i Oslo. Følg henne på twitter på @juneih.

Jason is a consultant in Miles AS. He has worked with architecture in commercial projects, industrial research and basic research. He is interested in how we perceive solutions and how to build up a good toolkit to support work with application, solution, and enterprise architecture.

Marvin er sivilingeniør i datateknikk med fordypning i intelligente systemer, og senior systemutvikler hos Kantega AS. Han har jobbet med forvaltning og utvikling av flere store java-applikasjoner, blant annet Kantegas hjemmesnekrede CMS og applikasjoner som bygger på dette. Han liker å finne ut hvordan programmer virker, og prøver å gjøre livet som utvikler enklere.

Utvikler hos Itera Norge, som jobber med alt fra JavaScript og CSS til ren Java backend. Har bakgrunn fra Datateknologi-studiet ved NTNU. Har mange brennende interesser, som diverse ballsport, dataspill, bøker og selvfølgelig programmering. Bruker for tiden mye av fritiden på en mobilapplikasjon for å søke i og lagre oppskrifter. Denne applikasjonen danner bakgrunnen for denne presentasjonen.

Dervis er en engasjert konsulent med nesten åtte års erfaring fra Java-utvikling. Han jobber for tiden i Inmeta Consulting og har erfaring med alt fra mobile og desktop-applikasjoner til store enterprise systemer. Ved siden av jobben, er han også en aktiv blogger og Open Source utvikler. Tidligere har han blant annet utviklet kunstig intellingens (sjakk) i både Java og Scala. Dervis brenner for community og sitter i styret til javaBin. Han er i tillegg co-host for javaBin Oslo sin Meetup-gruppe som arrangerer foredrag og events for javaBins mange medlemmer.

Jan Henrik er CTO i Knowit Objectnet. Han har 20 års erfaring med teknologi på JVMen. Har de siste årene syslet mye med applikasjonsdrift, mikrotjenester og DevOps sentralt i Oslo kommune. En ivrig lettvekts-fantast som forsøker å jobbe mot smidige arkitekturer og løsninger.

