Hva er egentlig statisk data?
Is your data 5-starred?
Swarm Intelligence - løsningen på uløselige problemer?
Gratis maskinlesbare data frå offentleg sektor, ja takk!
- Enterprise programvare! Vart du skræmt no?
Arkitekt-meg og Progge-meg i bokseringen
Avhengighetens pris
Din første pull request
Not ready to quit your day job? Hvordan lykkes med hobbyprosjekter?
This isn't Richard Stallman's Open Source Anymore
Du tror du driver med DevOps du..
DevOps e' grisevanskelig
DevOps. You're fucking dead to me.
An American Man moter en norsk kvinne
Lær Kidsa Koding! slik kan du bidra
Maskinlæring - Hva er det og hvorfor snakker vi om det?
MLaaS - Machine Learning for the rest of us
MQTT and CoAP for the Java Developer
Biohacking, hack your body!
Ikke gjør som kunden din sier!
Hvordan Oslo Kommune og Difi samarbeider om åpen kildekode
Offentlig IT-prosjekt bommet på tiden ...
Hacakton i Dagens Næringsliv
Hva har agurk og testdata til felles?
Gjenbruk av software-tester for systemovervåkning
Testautomatisering: Hva, når, hvordan?
Offline webapps med bakgrunnsynkronisering
Flow er power!
Building software with Keynote
(Når) bør man bruke parallelle streams?
En ny følelse av Java med Immutables og Javaslang
Kotlin: Pragmatisk programmering på JVM
Det er greit å lyve litt, eller?
Finn bugs automatisk med SonarQube
Maven - Taming the Beast
If coding music videos was easy as algdat and cloud
Nettleseren som musikkinstrument
Hvordan bruke Terraform for å konfigurere Amazon AWS
Behaviour-Driven DevOps
Diff deg til trygghet!
Enforcing codestyle changes over time
Tips for knallbra kodegransk
Lord of Chaos - Becoming a Chaos Engineer
Estimating, fast and slow
Give your apps the X(II) factor!
Jeg vil bare lage internett!. Hvordan bruker vi Docker i utviklingsmiljøet hos SpareBank 1 for å kjøre komplisert infrastruktur.
End-2-End testning med Docker: mock it all - or die trying!
Selvbyggende byggserver med Docker på SpareBank 1
final? Gi meg const!
The Art of Processing
I have a stream - Insights in Reactive Programming
Hjælp! Maskiner slår oss nå i brettspillet Go og snart kjører de bilene våre. Hvordan greier de det?
Kom i gang med maskinlæring i skyen!
Juniorene kommer!
Tracking location of your neighbours wearable with Android
UI-testing på Android med Espresso
GraphQL > REST API?
Swagger - Vis frem API-ene dine!
Bruk av node og esi i en mikrotjenestearkitektur for å rendre forsiden til halvparten av norske lokalaviser
Let's Encrypt! Endelig er SSL-sertifikater enkelt og gratis!
Sikkerhet er ikke en one stop shop!
Så enkelt kan innlogging være
A Java windows service in 10 minutes
Collect all the things with Beats
Kan du få data tilbake igjen fra dine Elasticsearch snapshots?
Let's overengineer the hell out of this
Hvordan sikre høy ytelse i komplekse systemer?
Alternative tastatur og tastaturoppsett for utviklere
En introduksjon til JWT
Flex med bokser
Code with the Flow - Healthy coding
Redux + Angular2 = sant
The road to nines is paved with war stories
Learn to be Lucky